---
title:  "기획에 대한 단상 #3"
excerpt: "목표에 따라 노력이 결정될까"


categories:
-   공부
tags:
-   프로젝트기획
last_modified_at: 2020-06-22TO03:30:00+09:00
---

# 발표를 잘하는 법 : 심사를 많이 해보면 된다

평가자가 누구인가.
평가자의 하나의 중요한 질문은 뭘까.


## 과정 중에 느낀 점

**발표도 결국은 하나의 스토리텔링이다.**
ppt 한장, 한장 별도로 생각할 것이 아니다.
결국은 긴 하나의 스토리를 먼저 생각하고,
관심을 끄는 장표와, 주장에 대한 근거를 채워나가는 것.

## 발표에 대하여

기획 발표를 잘 준비하는 것 또한 질문에서 시작한다.

평가자들이 얻고자 하는 한 가지 질문이 무엇일까?

내가 생각한, 이 활동에서의 평가 질문은,
"발표를 통해 프로젝트의 가치와 실현 가능성이 보이는가?" 이다.

## 우리만의 고민이 담겨있는 용어로 설명하자

단순히 인터넷에 많이 있는 용어가 아니라,
우리 제품이 들어있고,
우리 기능에 대한 설명으로 자세하게 적어야한다.

서비스 구성도,
시스템 구성도,
WBS 등 ~ 다!

### 발표자료 구성

평가자를 설득하려 들지 않는다. 
존중한다.

컨텐츠에 메시지를 직접적으로 담지 않는다.
하지만, 그것이 불가능하다면 차라리 직접적으로 담는게 낫다.

표정, 제스처, 목소리

### 발표 분배

발표를 3명이 한다면 ⅓ 나눠서 한다.
자기 역할에 맞는 분야로,
매 장이 지나갈때마다 서로 교체한다.
하지만 이는 연습을 정말 많이 해야한다

그래서 시간이 없다면, 혼자 발표하는게 낫다.

### 질의 응답

질의 응답은 전문 분야를 나누어서 하는게 좋다.
다른 팀원들의 참여도를 보여줄 수 있기 때문이다.
"우리는 다 같이 열심히 했어요."

### 중요한 메시지들

- 아 이걸 만들려고 하는 구나 !!! → 시안
- 정말 중요하고 필요한 제품 (가치가 있어)
- 정말 성장할 것 같아 (도전적이야, 창의적이야)
- 실행 가능할 만한 준비되어 있어 (구체적인 목표, 현실적인 계획) → 부족하다
- 이 팀 정말 열심히, 단합해서 ...

### 발표 자료 구성

- 티저 사진이나 영상
- 앞표지
- 목차
- 간지 (있을수도 있고 없을수도 있고)
- 본문
- 맺음말
  - 평가 지표에 맞는 내용을 언급 (일반 발표면 중요 내용을 언급)
- Q&A
- 끝표지 + 감사인사
- 부록

ppt 페이지별 구성: 페이지 타이틀, 페이지 서브 타이틀, (거버닝 메시지, )본문 + 스크립트
- 메시지
- 페이지 타이틀, 페이지 서브 타이틀
  - 내용 상의 목차
- 거버닝 메시지
  - 청중의 머리 속에 남기고 싶은 말
- 본문
  - 거버닝 메시지의 근거 혹은 구체화된 세부 내용
- 스크립트
  - 거버닝 메시지가 없거나, 거버닝 메시지를 우회해서 부각시키려는 경우
- 장치
  - 페이지 넘버
  - 네비게이터
  - 로고
  - 카피라이트 


## UXUI 디자인에 관하여

adobe xd를 사용해보고,
색 팔레트를 찾아보고,
색을 어떻게 다루어야 하는지 피상적으로나마 공부하고 있다.

### Flat Design

단순한 2차원으로 표현하는 것이다.
3차원적 디자인에서 벗어나서
반응형 디자인을 적용하는데 편리하고,
텍스트를 직관적으로 보일 수 있다.
덧붙여서, 디자인하기 편하다.

## Facebook과 LinkedIn을 하라

멘토님이 페이스북과 링크드인을 꼭 하라고 말씀하셨다.

또한, 해외취업을 위해서는 링크드인을 잘 관리해야한다.

개발자로 일할거면 여러모로 하는게 좋다.

(짤막팁)
회사의 아이덴티티를 잡는 작업을 **CI**라고 한다.
브랜드의 아이덴티티를 잡는 작업을 **BI**라고 한다.

실명을 쓰고,
신원 확인이 가능한 사진을 올린다.

자신의 생각과 전문성을 드러낼 수 있는 활동을 한다.
