---
title:  "개발 프로젝트 추진에 관한 단상 #1"
excerpt: "시간 내에 프로젝트 완수하기, 협업에 있어서 중요한 점, 리더의 역할, 일정 계획의 방법, 최종 발표를 위한 준비 등"
toc: true
toc_sticky: true

categories:
-   Project Management
tags:
-   추진일정
-   팀관리
last_modified_at: 2020-07-17TO22:30:00+09:00
---

## 프로젝트를 시간 내에 꼭 끝내고 싶다

만들고 싶었던 만큼, 원하는 시간 내에 만드는 것이 너무 어렵다.
만들고 싶은건 어마어마한데, 시간은 어떻게 잡아야 할까?

그동안 정말 가려웠던 부분인데, 멘토님이 나름 시원하게 긁어주신 것 같다.

### 나의 경우 : 프로젝트 일정 계획

전통적인 방법

- WBS
  - MECE 하게
- 기능분해도

하지만, 나의 경우에는 이번에 **와이어프레임**부터 바로 작성했다.

클라이언트나 다른 부서와의 커뮤니케이션을 위해서는,
실제 화면이 가늠이 가기 때문에,
와이어프레임이 있는게 소통에 큰 도움이 된다고 한다.

나 같은 경우에는,
와이어프레임을 그리면서 사용자 관점에서 우리 앱을 다시 생각해보게 되었다.
그래서 필요없는 기능을 삭제하고, 새로운 기능을 추가하기도 했다.

그 후에 **Monday라는 툴을 이용해 WBS와 같은 것을 작성**하였다.

## 팀으로 일하기 위해 고려해야 할 것들

일정 관리

- 참가중인 프로그램 혹은 팀 운영 일정
- 팀원 개인 일정
- 회의 일정

업무 관리

- 스터디 & 리서치
- 기획 및 설계
- 실험
- 개발
- 프로덕트 백로그
- 스프린트 백로그

현재 진행중인 프로젝트에는, 'Monday'에서 위와 같이 항목을 나눠서 관리하고 있다.

## 프로젝트 성공을 위한 전략적인 일정 계획

어렵고 중요하고 먼저해야할 것들부터 해야한다. 그것부터 시간을 잡아야 한다.

Critical Path
일정을 줄일 수 없는 가장 중요하고 오래걸리는 일들을 말한다.
이 Path만 관리해도 된다.

계획을 세웠으면, 어떻게 시간 내에 하도록 추진할까?

### 책임감, responsibilty

response 응답.
responsibility 응답성?
왜 응답의 가능성이 곧 책임감을 뜻할까?

멘토의 말씀에 따르면, 원래는 신이 부르면 응답하는 것을 뜻했다고 한다.
이처럼, 일을 해주는게 아니라 **고객이 부르면 응답하는게 책임감**이다.

이 일이 안될거 같은걸 데드라인 바로 전에 말하면 안된다.
미리 얘기해야한다. 그것이 응답성이고 책임감이다.

그렇다면, 지금 내 상태와 같이 기한 내에 일을 마칠 수 있을지에 대한 감이 없을때는 어떻게 해야할까?
계획 단계에서, 일의 양에 대해서 감이 없는데 될지 안될지 판단하고, 미리 말해줄 수 있을까?

### 항상 일을 받자마자 뜯어서 확인해본다

일하는 원칙은, 항상 뜯어볼 수 있을 때 뜯어봐야한다.
막상 일을 시작하게 되면 훨씬 오래걸릴 수 있다.
또는, 사실은 혼자 못하는 일 일수도 있다.

다 하는게 아니라 바로 일을 뜯어보고 감을 잡아야한다.
예상작업시간을 쓰려면 일을 한번 훑어봐야한다.

책임감의 핵심은 상대방과 협업을 하는데 있어서,
**일이 잘 진행되게 반응을 잘해주는 것**, 그 전체가 책임감이다.

### 팀원의 역할은 책임감이다

나의 문제를 직시하고 인정해야한다
프로젝트를 하게 되면 우리의 문제와 나의 문제를 구분해야한다.
내일까지 못할 거 같으면 팀원들에게 얘기를 해야한다.

### 리더의 역할은 점검이다

leading을 하는 사람은 점검을 하는 것이다.

**일의 추진 관점**에서 프로젝트를 바라보는 것이다.
실행 관점이 아닌, 추진 관점이 리더이다.

실행관점 : 어떻게 하면 할 수 있지?
추진관점 : **어떻게 하면 일이 진행되지?**

따라서 전체 팀 회의를 할 때, 추진 관점의 회의를 해야한다.
일을 관리하는 매니저가 아니다. 더 큰 추진 관점에서 봐야한다.
(물론 멋진 리더들은 어마어마하게 까칠한 매니저들이다.)

### 일을 추진한다는 것은 일의 품질을 결정하기도 한다

> 기획서 작성할때도 통과될 거 같다?
> 그럼 멈춰야해. 할일은 많으니까.

## 나의 경우 : 일정 계획의 방법

### 계획은 뒤에서부터 만든다

계획은 **항상 뒤에서부터 만드는것**이다.
그래야지 진짜 마감일이 나온다.
> 마지막 평가 기한이 ~~이다. 그럼 --는 --까지 되어있어야 한다. ~> 지금 하고 있는 일은 ---까지 끝내야겠다.

뒤에서 시작해서 빠르게 한번 정리하고,
다시 앞에서부터 보면서 일정을 현실적으로 조정하는 것이다.
이와 같이 뒤에서 오고, 앞에서 가고 반복하면서 일정이 다듬어지는 것이다.
> 뒤에서 오면 일정을 안전하게 잡게 되고, 왠지 비현실적으로 보인다.
> 근데 또 앞에서 시작하면 일정을 넉넉하게 잡게 되고, 기한내에 끝낼 수가 없다.
> 원래 다 이런 것이다.

프로젝트 도메인의 전문가라면 기획 단계에서 일정이 쫙 그려졌을 것이다.
우리가 학생이고, 처음 해보는 것이기 때문에 한번에 나올 수가 없는 것이다.

### 프로젝트를 성공하기 위해 버릴건 버려야 한다

**전략은** 주어진 목표를, 정해진 기한과 환경 내에서 완수하기 위해 계획을 **최적화**하는 것이다.

- 주어진 목표
- 정해진 기한
- 정해진 환경
- 계획 최적화

또한 **최적화**라는 것은 **버릴걸 버릴 줄 알아야 한다는 것**이다.
뭐가 덜 중요한지 알아야함
> 하지만 학습을 위한 프로젝트라면 약간 다를 수 있다.
> 만약 출시를 해야하는 프로덕트라면, 기능을 줄여서 출시를 하는게 맞다.
> 학습을 위해서 였다면, 성장을 위해 그 경험을 포기하지 않는 것도 중요하다.

### 기한 내에 프로젝트를 성공하지 못할 것 같다

현행화의 방법으로는,

1. 더 똑똑한 사람과 토의해서 묘안을 찾던가
2. 덜 중요한 목표를 포기하거나
(+ 또는 잠을 안자겠다고 각오를 하거나)

### MVP : Minimum Viable Product

Viable 생존 가능한
최소 기능 제품? X
MVP라는 것은 기능 그리고 성능, 두 가지 모두를 담아야 한다.
고객에게 보여줘도 생존할 수 있는 제품이어야 한다.

예를 들어 간편 송금 서비스의 MVP는 무엇을 만족해야 할까?
해당 MVP의 기능으로는, 로그인, 계좌 조회, 간편 인증 등이 있을 것이다.
하지만, 송금을 하는데 30분이 걸린다면?
> MVP가 생존하려면, 송금이 되는게 중요한게 아니라 진짜 편한지 성능이 받쳐줘야 한다.

### MVP는 설계가 끝날 때 이미 만들어져 있어야 한다

이거 만큼은 만들어야 하는 것이 MVP이다.
최종 시연을 할때 보여줘야 할 핵심 시나리오를 만족해야 한다.

우리가 기획한 제품을 완성하지 못했더라도, 정안되면 MVP라도 보여줘야하니까.
그래서 첫번재 MVP의 목표는 최종시나리오가 되어야 한다.

### 실험 계획의 필요성

우리 프로젝트에서 기술적인 부분이 얼마나 가능할까 먼저 검증해보는 것이다.
> 예를 들어, 만약에 강아지 자세인식이 안된다면? 우리 제품은 불가능한 제품 아닐까?

특히나 딥러닝과 같은 알고리즘이 들어간 경우에는 실험을 해봐야한다.
실컷 다 만들어 놓고 엎어야할 수 있다.

### 실험 뿐만 아니라 늘 조심해야 하는 것

**일을 위해서 일을 만들지는 말자.**
간결한 방법을 만들어야한다. 필요없거나, 괜히 크게 만들지 말자.
어떤 것은 개발을 해나가면서 하면 된다. 개발 시작하기 전에 검증해야하는것만 실험하면 된다.

### 무조건 중요도로 정렬하고, 중요한 것부터 집중한다

자유란?
꼭 해야하는 것들, 또는 절대 해야하면 안되는 것들을 걸러내고
남는 것들이 바로 자유이다.

### 형식적인 것이 아닌 '진짜' 계획

X : 'Flutter 학습'
학습할 부분을 명시해놓아야한다. 그래야 계획을 세울 수 있다.
Flutter로 작업할 준비를 하는 것이 목표가 되어야한다.
> 회사라면 학습은 적지 않는다. 어떤 것을 학습을 해서 어떤 준비가 될 것이다.
> 이 준비로 어떤 작업을 해낼 것이다를 보여줘야 한다.
