---
title:  "자소서 작성법 정리"
excerpt: "교내 취업센터 자소서 작성법 게시판을 읽고, 나름대로 읽기 쉽게 정리해 보았습니다."

categories:
  - Job
tags:
  - Job
  - 자기소개서
last_modified_at: 2020-02-13TO12:00:00+09:00
---

# 목차
- [항목별 작성법](/#항목별-작성법)
- [작성 point](#작성-point)  
- [자가 check ](#자가-check) 
- [오답 자소서](#오답-자소서)
- [차분히 자신을 되돌아 보라](#차분히-자신을-되돌아-보라)
- [작성원칙](#작성원칙)
- [고루한 문구들](#고루한-문구들)
- [설득력있는 스토리텔링](#설득력있는-스토리텔링)
- [의미있는 소제목](#의미있는-소제목)

# 출처
제가 다니고 있는 대학교 내 취업센터 홈페이지의, <br>
국문 자소서 작성법 게시판 글을 모두 읽고<br>
제 나름대로 읽기 편하게 정리하였습니다.

# 항목별 작성법
**1. 성장과정**
대다수의 자기소개서의 성장과정
>  ‘언제, 어디서 태어났는지’로 시작을 하는 경우가 많습니다. 대부분‘어느 한 동네에서 태어나 엄격하신 아버지와 인자하신 어머니 밑에서...’라고 적는 경우가 많습니다.

연대기 순으로 기재하되 특별한 에피소드가 있는 시기만 부각해도 괜찮습니다.

상투적인 문구를 사용하거나 내용은 단순 나열하는 것 : X<br>
성격, 가정환경, 학창시절을 짐작케 할 수 있는 에피소드를 중심으로 <br>
성장과정을 서술하는 것 : O, 눈에 더 띈다.

학창시절의 동아리 활동, 봉사활동 등의 교외 활동
> 활동 사항 등을 기재,  본인이 배우고 느낀 점 추가

**2. 성격**

자신의 성격을 글로써 표현하는 것이 쉬운 일은 아닙니다.

상투적인 표현
>‘활발하다, 내성적이다, 당차다, 불의를 참지 못하는 성격이다. 책임감이 강하다.‘ 등. 이런 경우에는 인사담당자에게 특별한 인상을 주기 힘듬.

서술 방법
> 구체적인 예시를 통해 본인이 어떠한 성격을 가졌는지를 서술

- 장점은 최대한 구체적으로 언급
- 지나친 자화자찬은 피함
- 단점도 지적하되 
- 고치기 위해 어떠한 노력을 해왔는지를 언급

**3. 지원동기**

우선 지원하는 업체에 대해 정보를 수집
>최소한 업종과 인재상, 창업정신 등과 본인의 적성과 전공은 연관시켜서 동기를 서술<br>
>서술 시 유의점은 구체적으로 서술해야 한다는 점

지원동기를 좀 더 수월하게 작성할 수 있는 방법
> 내가 지원업체에 입사했다고 상상해 보는 것<br>
> 내가 이 업체에 지원하고 싶어 한 이유와<br>
> 입사하기 위하여 어떤 분지와 노력을 해야 하는지가 좀 더 명확해짐<br>
> 이런 점에서 더 신뢰가 가고 서류에 합격할 가능성이 높아짐.

**4. 입사 후 포부**

‘열심히 하겠습니다. 열정을 다하겠습니다.’ : 잘못된 것은 아님.

인사담당자의 입장 : 자사를 위해 일할 인재를 원함.<br>
따라서, 지원 회사와 연관된 포부를 작성해야함.

입사 후 포부를 작성하는 Tip
1. 작은 일이지만 실제로 실천할 수 있는 일부터 작성
2. 자신의 강점, 장점을 활용한 포부를 만들어라.
3. 개인적으로 자기발전을 위한 자기계발 사항을 적는다.
4. 공약의 형식으로 작성
5. 자신의 가장 큰 목표와 비전을 제시

**5. 경력사항**

학창시절의 아르바이트 사항, 인턴 경험, 봉사활동, 교내외 활동사항 등의 경험을 작성하면 된다.

기재 시 유의점
>어떤 파트에서 어떤 업무, 역할을 했고 어떤 실적을 올렸는가에 중점을 두어 작성.


특히 전 직장 경력이 있다면
>직장명과 함께, 간단한 회사소개와 근무부서, 직급(명함), 담당업무, 주요 실적 등을 나열하는 형식으로 구체적으로 작성

**6. 특기사항**

꼭 특출한 능력과 재능만을 찾을 필요 X

- 어학연수 받은 내용
- 학원에서 이수한 내용
- 아르바이트 시 특별히 익혔던 기술 등
- 이밖에도 운전면허, 기타 사소한 자격증. 컴퓨터 활용능력을 상세하게 작성하는 것도 좋다.

# 작성 point
● 자기만의 개성 있는 첫 문장으로 시작
> 수많은 자기소개서 중에서 눈에 띄기 위해서는 나만의 독특한 개성이 드러나도록 작성<br>
> 자신의 좌우명, 성현의 말씀을 인용하여 색다른 표현으로 시작

● 개인의 성장과정 기술
> 성장과정을 시간대별로 그냥 나열: X<br>
> 평범한 이야기보다는 자신의 성장과정의 에피소드 중<br>
> 자신의 개성이나 장점, 강한 의지를 내보일 수 있는 내용들과 함께 언급

● 장점 appeal
>장점은 자신 있게 밝히고<br>
>단점은 개선하기 위해 기울였던 노력을 언급. <br>
>단, 구체적인 예와 함께 서술

● 입사동기를 구체적으로 기술
>입사동기를 작성하기 전 인터넷, 신문을 통해 해당 기업에 대해 연구<br>
>입사 후에도 매사 의욕적으로 일에 임할 것이라는 인상을 심어줄것.

● 장래목표 및 포부 기술
>기업의 가치와 연관 지어 본인의 인생관, 가치관을 제시<br>
>입사 후 5년 10년 단위로 포부를 정확히 밝힐것.

● 오타 및 어색한 문장제거
>기본적인 단어나 어휘 사용에 신경 쓸 것.<br>
>충분한 시간, 여러 번의 수정과정을 거치는 것이 실수를 덜 할 수 있는 길

● 어휘 선택에 유의
>아는 척을 하려고 전문용어나 어려운 단어 X<br>
>글을 쓸 때는 타인도 이해 가능한 어휘나 소재로 작성<br>
나만이 읽는 것이 아닌 타인도 읽는 글이라는 것을 염두

● 추상적인 문구 제외
>‘최선을 다하겠다.’는 막연한 표현 X<br>
>어떤 방법으로 최선을 할 것인지 구체적인 예와 함께 작성

● 한자어, 외래어 사용주의
> 불가피하게 한자어, 외래어를 사용해야 할 경우<br>
> 사전, 옥편을 사용하여 사용이 올바른지 확인

● 표현에 일관성 유지
>한 가지 표현으로 일관되게 쓸 것.<br>
>예) 어느 한 문장에서는 ‘~했습니다.’라고 쓰고 <br>
>다른 문장에서는 ‘~했다.’라고 작성 X

● 구체적인 경험 제시
>자기소개서 작성 시 가장 중요한 점 : 구체적인 경험과 함께 작성<br>
>구체적인 경험을 쓰기 어렵다고 느낀다면<br>
>1. 자신의 인생에 영향을 준 사건
>2. 책
>3. 주변 인물과의 에피소드
>
>일화 형식으로 쓸 것.

● 짧고 간결한 문장으로 작성
>자기소개서를 읽는 시간 = 무척 짧은 시간<br>
> 단문으로 한 눈에 들어올 수 있게 작성<br>
> 여러 번 퇴고 작업 필요

● 나의 단점을 장점으로 승화
>단점은 그대로 제시 X<br>
>단점을 고치기 위하여 어떤 노력을 했는지 제시

● 자신이 회사와 ‘찰떡궁합’이라는 것을 강조
> 적성, 전공, 장․단점, 꿈과 비전 등<br>
> 지원회사의 가치와 문화에 적합한 인재라는 것을 보여줄 것.<br>
그러기 위해서는 지원기업에 대해서 미리 분석 필수.

● 회사 경영진의 입장에서 작성
>인사담당자들이 보는 글이라는 것을 염두<br>
내가 이 회사의 경영자라면 어떤 인재를 뽑을까? 라고 생각해 볼것.

● 판에 박힌 틀에서 벗어나기
>대부분 : 수필, 일기 같은 느낌으로 작성<br>
제안 : 인터뷰 형식 질문으로 만들어 답하는 형식

● 자신만의 이미지 만들기
>자기소개서 : 지원자가 어떤 사람인지를 알기 위해서<br>
>자신을 표현할 수 있는 자신의 인상, 이미지 제시

● 아르바이트, 인턴 경력의 구체적으로 작성
>관련 경험을 통해<br>
>지원직무분야에서 어떻게 긍정적인 시너지 효과를 낼 수 있을지

# 자가 check 
인사담당자들에게 자기소개서 : 채용을 결정하는데 가장 기초적인 자료<br>
지원자의 자질이나 심리상태까지 꼼꼼하게 체크
1. 어떤 성격의 소유자인가?
2. 전공은 무엇이었으며 얼마만큼의 실력을 배양했는가?
3. 전공 외에 관심을 두고 있는 것은 무엇인가?
4. 업무에 쉽게 적응할 수 있는가?
5. 비전을 가지고 있는가?
6. 조직과 융화될 수 있는 사람인가?
7. 사물을 긍정적으로 바라보았는가?
8. 소신과 주관이 있는가?
9. 사고력이 있는가?
10. 창의력이 있는가?
11. 개성이 드러나 있는가?
12. 꾸밈이나 거짓이 있는가?
13. 표현력이 있는가?
14. 우리말을 제대로 아는가?
15. 자기소개서의 시작이 눈에 띄는가?
16. 항목별로 나누어 작성했는가?
17. 구체적으로 서술했는가?
18. 지원동기 입사 후 포부가 드러나 있는가?
19. 전체적으로 문맥이 자연스러운가?
20. 경력이 기술되었는가?

# 오답 자소서
최고의 자기소개서 - 정답은 없다.
- 자신이 지원하는 분야에
- 자기 자신이 가장 적임자임을
- 가장 잘 어필하는 자소서

그러나 오답은 있다.<br>
자기소개서의 오답 : 긁어 부스럼 만드는 자기소개서들<br>
- 과장 광고처럼 장황한 문장으로 작성
- 쓰지 말아야 할 정보
- 써도 도움이 안되는 정보

■  **편입학, 휴학, 학력기록에 당당해져라**

편입학 기록이 있는 구직자에게 왜 편입했냐는 질문 : 당연<br>
예상되는 질문에 대한 자기방어 또한 : 당연

본인에게는 약점이 될 수 없다고 강하게 방어 :오히려 부정적 이미지

방어하느라 감정적으로 치우친 자소서 문구 예시:<br>
“정말로 최선을 다했고, 후회가 없다, 비록 지방대였지만 나름대로 충실하게 지내왔다, 어쩔 수 없는 선택이었다, 나를 찾고자 하는 진지한 고민이었다, 성적은 안 좋아도 누구에게도 뒤지지 않을 자신이 있다…..”

편입학과 피치 못할 휴학 등을 택한 모든 사람들 : 이런 과정을 겪었다<br>
인사담당자에겐 식상한 문구가 될 수 있다.

자신의 약점 : 면접 때 나올 수 있는 것만 머릿속으로 준비
>미리 자신의 약점을 자기소개서에서부터 방어할 필요는 없는 것
>아무리 글로 잘 써봐야 그냥 그런 이야기로 넘기기 때문

■  **성격의 단점을 순진하고, 치명적으로 표현하는 경우**

성격의 장/단점을,<br>
직무와 관계없이 있는 그대로 <br>
너무 직접적으로 기술하다 보면 :<br>
위험! 능력과 비전부분이 상대적으로 약해질 수 있다.

성격의 장점과 단점은 직무에 연관된 것으로 써야 한다.

성격의 단점
>간단히 언급
>극복하고자 하는 자신의 노력 부분을 기입
>자신의 단점을 자세히 표현할 만큼 지면이 넉넉한 것도 아님
>길게 표현하는 것 : 겸손해 보이거나 정직해 보임 X
>솔직한 것과 순진한 것은 다른 것이다.

■  **종교와 정치적 신념**

종교 교리 또는 정치성향에 근거하여 설립된 회사가 아닌 다음에야 이런 부분은 절대적으로 주의<br>
기업 내에서 종교적 색깔이 강한 인재를 기피<br>
자신의 능력을 밝히기에도 시간이 부족

**탈락을 부르는 자소서**<br>
슈퍼맨과 마당쇠 근성을 생각하게 되는 ‘허위광고형 자기소개서’<br>
정말 잘 하는 것이 아무것도 없도록 보이는 ‘쓸데없이 겸손한 자기소개서’

# 차분히 자신을 되돌아 보라

**자기소개서는 개인의 광고이다. **

광고는 고민의 시간을 통해서 이루어지지, <br>
표절을 통해서 생각나는 대로 쓰는 것으로는 이루어지지 않는다.

자신의 특징을 가장 먼저 발견해야 할 사람은 바로 나 자신이다.<br>
초등학생 때처럼, 선생님이나 부모님이 진로를 위한 조언을 해주지 않는다.

나는 어떤 사람인가에 대한 답을 스스로도 못하는 사람이 어떻게 자신을 남에게 소개할 수 있겠는가? 지금이라도 백지를 앞에 두고서 나는 누구인가? 그리고 대학 4년간 무엇을 했는가? 진지하게 자문하시고 자답해보라!

140학점 정도를 이수하면서 가장 기억에 남았던 강의내용이나 교수님의 이름이라도 기억해보라. 학점을 떠나서 생각해 보라! 왜 자신이 그것을 좋아했고 그것에서 무엇을 얻었는지 기억해보고, 그 시간이 지금의 내 자신에게 어떠한 영향을 주었는지를 적어보라.

인사담당자들이 이미 갖고 있는 고정관념을 깨야 한다면 자기소개서에 충실해야 한다. 진부하고 틀에 박힌 기존의 광고를 벗어나야 자신의 약점을 극복할 수 있다. 동네 치킨집 광고전단지 내용보다 못한 진부한 글로 1차 서류전형을 통과하기를 기대한다는 자체가 자신의 약점을 인정하는 꼴이다.

**자소서는 기업의 광고와 같은 전략의 차원에 있다.**

지원자를 전혀 모르는 인사담당자는 이력서에 보이는 대로만 믿고, 평가할 뿐이다. 지원자의 능력은 뛰어난 것 같은데, 이력서를 잘못써서 그랬겠지라고 너그럽게 추측을 하는 인사담당자는 없다.

내가 조금 부족하다고 판단되는 부분이나 잘 표현이 안된 것에 대하여 궁금하면 전화나 면접에서 물어보겠지라고 생각하면 큰 오산이다. 

경쟁률이 10:1 이 넘어가는 회사의 인사담당자는 이력서에 궁금한 것이 생긴다고 당신에게 전화를 하여 확인할 여유가 없다. 설사 몇 명의 이력서는 이면지로 쌓아두기에도 벅찰 만큼 많은 것이 현실이다.

이와는 반대로 지원자의 능력이 좀 떨어진다고 할지라도 자신의 강점과 특징이 호소력있게 표현되어 있다면 2차에서 그 사람의 능력을 좀더 자세히 확인해보고 싶어 하는 것이 소비자와 같은 인사담당자의 마음인 것이다.

# 작성원칙
**1) 나만의 이야기로 구체적으로 써라**

멋진 문장이 중요한 것은 아니다. 자신만의 내용과 자신만의 진실이 담겨져 있어야 한다. 

어디서 표절한 듯한 문장들<br>
자신이 보기에 좋은 글이라고 생각하여 집어넣은 문장들

**남들도 그대로 옮겨서 쓰고 있다**
자신을 광고하듯이 자신의 차별화된 특징을 잘 살려서 써야 한다.

약간 오버하는 문장들도 광고라는 특징상 웬만큼은 이해하고 넘어가지만,<br>
가장 명심해야 할 것 : 진실을 바탕으로 작성해야 한다는 점<br>
인사담당자들은 과대포장과 진실을 구분할 수 있다.

**2) 객관적 단어만을 써라**
자기소개서에 아무리 여백이 많더라도 쓰지 않았으면 한다.
>“최선을 다하겠다. 열심히 하겠다. 나의 발전이 회사의 발전이다. 기회만 주신다면 평생을 바쳐서 일하겠다. 필요한 인재가 되겠다. 실망시키지 않겠다. 어떤 일이든 간에 끝을 보는 성격이다. 대인관계가 원만하다. 한번 맡은 일은 책임을 진다……”

자기소개서는 자신이 지원하는 분야에 가장 적임자라는 것을 설득하는 문서<br>
- 학생회 : 학생회에서 무엇을 어떻게 남들과 다른 성과로 내었는지<br>
- 아르바이트 : 어떤 부분이 자신만의 경험으로 남았으며<br>
어떤 부분을 인정받았었는지

객관적으로 서술해야 상대에게 자신의 강점이 제대로 설득되는 것이다.

**3) 솔직해지고 당당해져라**

몇 차례 면접에 떨어지다 보면 자신감을 잃게 되는 것 : 당연하다

그러나 기업에서는 자사 구직자의 지원 전의 구직경력에 대해서는 모른다.

구직활동에서 10번 이상 탈락한 지원자라면, 거울 앞에 자주 서보기.<br>
자신감을 잃은 그늘진 모습이 없는지를 다시 한번 확인

친구들 앞에도 서보기.<br>
친구들에게 보이는 자신의 모습을 평가 받아보기.<br>
자신감이 없어지다 보면 자연스레 나타나는 현상 : 자신의 과대포장

**4) 지원 회사/분야에 대한 준비 : 최소 15일은 투자**

많은 구직자가 취업 여부에만 관심이 있지,<br>
**자신이 입사할 회사와 분야에 대한 명확한 목표와 정보가 없다.**

어디서 본 듯한 문장이 난무하고,<br>
지원회사 이름도 틀리는 것은 아주 기본적인 실수 중의 하나.<br>
그냥 무작정  ‘귀사’라고 표현하면서 지원분야에 맞지도 않는 이야기를 펼쳐놓은 자기소개서는 보기에 안쓰러울 정도.

자기소개서와 이력서를 스팸 메일처럼 일괄적으로 여러 회사에 보내는 것
> 로또 복권을 1장 샀다고 생각하는 것이 더 적절한 표현

합격확률이 로또 복권만큼 희박하기 때문이다.<br>
그것은 지원이 아니라, 취업을 운에 맡기는 점술행위.

대기업이든, 중소기업이든, 아르바이트든<br>
지원회사의 인재상에 맞추어서 <br>
‘연애편지’와 같이 상대의 관심사를 바탕으로 작성해서 지원.

지원회사의 정보는 인터넷으로만 조사해선 안된다.
- 직접 회사도 방문
- 도서관, 서점, 해외 웹사이트, 협회지 등을 이용하여 조사
- 처음에는 자료만 수집
- 수집된 자료를 나눔, 분야별로
>- CEO인터뷰 기사
>- 회사 서비스 및 상품
>- 기업문화
>- 주가
>- 협회 활동
>- 본인이 직접 찍은 사진자료 등
>- 기타 등등

- 지원분야에 연관된 자료로 집중화시키는 과정으로 접근

# 고루한 문구들
자기소개서 시장에서 아주 빈번하게 나오는 고루한 문구들을 살펴보기

**1) 성장과정**

- ‘인자하신 아버지와 자상하신 어머니’로 시작하는 문장
- 이력서에 나온 형제 관계를 다시 설명하는 문장
- IMF로 인한 집안의 어려운 가정환경을 끈끈한 가족애로 극복하는 문장
- 넉넉한 형편은 아니지만, 단란하고 화목한 가족으로 항상 최선을 다하자는 가훈 아래에서 살아온 문장

**2) 성격의 장ㆍ단점**

- 한번 시작한 일은 절대로 중간에 포기하지 않는 성격
- 매사에 긍정적으로 생각한다는 성격
- 다른 사람의 입장에서 먼저 생각하는 장점
- 성실하고 약속을 잘 지키는 장점
- 남의 부탁에 거절을 잘 못하는 단점
- 감정을 잘 숨기지 못하는 단점
- 일을 추진하다 보면 혼자 생각하고, 혼자 결론내리는 단점
- 너무 생각을 많이 해서 행동으로 옮기는데 시간이 걸린다는 단점
- 싫증을 잘 낸다는 단점

**3) 입사동기**

- 회사가 나아가는 방향을 지켜보면서 많은 매력을 느꼈다.
- 나의 능력을 발휘하는데 최고의 곳이라고 생각한다.
- 귀사는 항상 도전하고, 새로운 것을 찾아가는 회사라고 알고 있다.
- 구직활동을 하면서 많은 기업을 조사하던 중, 귀사의 매력을 알게 되었다.

**4) 입사 후 포부**

- 나의 발전으로 회사의 발전을 이루도록 하겠다.
- 항상 배운다는 겸손한 자세로 임하겠다.
- 나에게 기회를 주는 곳인 만큼, 절대로 실망시키지 않겠다.
- 글로벌 인재로 회사의 꼭 필요한 인재가 되겠다.

이런 전형적 표현들이 꼭 잘못되었다는 것은 아니다.

다만, 경쟁이 붙는 취업 시장에서 대부분의 지원자들이 이러한 표현을 쓰고 있으니, <br>나도 그 경쟁률을 올리는 분모에만 더해지고 있다는 사실이다. 

**남다른 노력과 자기만의 이야기를 쓸 수 있어야 한다.**

# 설득력있는 스토리텔링

자신을 표현할 때 가장 좋은 방법<br>
영화나 소설책에서와 같이 **관객이나 독자가 직접 판단할 수 있도록 만드는 것**

자기가 스스로를 성실하다, 리더십이 좋다, 정직하다, 열정이 있다…라고 <br>
수천번 떠들어 봐야 그 설득력은 높지 않다.

**리더십을 표현하고 싶을 때**
안좋은 예
> 자신이 학생회 회장을 해서
> 또는 동아리 회장을 한 경험이 있어서 리더십이 높다
> = 설득력이 떨어진다. 

좋은 예
> ‘동아리 회장을 하면서 신입생들이 참여율을 높이기 위하여
> 매 아침 모임마다 간식을 준비하여 자취하는 후배들의 아침 끼니를 챙겼고,
> 동아리 활동의 기술력 향상을 위하여
> 기술전수 강사를 타 학교에서 초청하고 교류하는 등의
> 마케팅 중심의 창의적 리더십을 실천했다'

한 마케팅 관련 연구논문에 의하면, 소비자들은
1. 자신이 선택하여 구매한 물건에 대하여 소비 정당성과 구매의 효율성을 믿고 싶어하는 경향이 있음
2. 특히 점원의 추천이나 광고를 통하여 결정한 구매보다 소비자 스스로가 결정하여 구매한 제품에 대한 제품 신뢰도가 더욱 높다.

자기소개서도 인사담당자가 판단하여 괜찮은 사람,<br>
한번 면접 때 보고 싶은 사람으로 보일 수 있도록 광고하여야 한다.

# 의미있는 소제목
한 조사에 의하면,<br>
최근 인사담당자들은 자기소개서를 검토하는데 소비하는 시간<br>
평균 45초 안팎

그러나 실제로 보면 그 이하인 경우가 많은 것이 현실

 TV광고와 마찬가지로 짧은 시간 내에 상품(자기소개서의 경우 개인)의 특징과 장점을 응집해서 보여주는 것이어야 함

**자기소개서의 제목과 소제목을 광고카피처럼 쓰는 것은 의외의 효과가 있다.**

가장 일반적이고 상투적인 자기소개서의 제목은  ‘자기소개서’이다.

1. 지원하는 기업에서 정해진 형식의 틀이 있다면

당연히 여기에 맞춰서 써야 하겠지만, 제시하는 소제목 옆에 내용을 축약해서 보여주는 카피를 하나 더 만들어 보는 것도 하나의 방법이다.
>이를테면 자신의 성장과정을 가장 잘 요약해서 보여줄 수 있는 간략한 문장을 소제목으로 써 넣어서 내용을 읽어보지 않아도 그 지원자가 어떤 성장과정을 거쳐왔는지 파악할 수 있고, 어떤 성격의 소유자인지, 어떤 경력의 소유자인지 순간적으로 알아차릴 수 있도록 요약하는 것이다.

2. 만약 지원하는 회사에서 이러한 정해진 틀을 요구하지 않고 자유로운 형식의 자기소개서를 제출하도록 한다면

자신의 업무능력을 가장 잘 부각시킬 수 있도록 내용과 형식을 보다 더 자유롭게.
이러한 경우에도 전체 자기소개서를 반드시 몇 개의 소제목으로 나눠서 작성해야 지속적인 가독성을 높일 수 있다.

인사담당자는 지원자의 자기소개서를 읽을 때 첫 문장부터 차례대로 끝 문장까지 읽어나가는 것이 아니고, **먼저 전체적으로 한번 훑어보고 관심있는 부분을 선택적으로 읽는다**

의미있고 감각적인 제목과 소제목 작성에 시간과 노력을 투자.