---
title:  "SW마에스트로 준비 - 10기 합격 후기 분석"
excerpt: "SW마에스트로 10기 합격자 3분의 합격 후기글을 읽고 정리해보았습니다."

categories:
  - SW Maestro
tags:
  - SW Maestro
last_modified_at: 2020-01-16TO10:30:00+09:00
---
# 목차
- [1번째 글](#1번째-글)
- [2번째 글](#2번째-글)
- [3번째 글](#3번째-글)

# 출처
- SW 마에스트로 10기 합격후기 - HyeranShin[https://hyeran-story.tistory.com/35](https://hyeran-story.tistory.com/35)
- 소프트웨어 마에스트로(SWM) 10기 합격 후기[https://booknu.github.io/2019/04/20/SWM%ED%95%A9%EA%B2%A9%ED%9B%84%EA%B8%B0/](https://booknu.github.io/2019/04/20/SWM%ED%95%A9%EA%B2%A9%ED%9B%84%EA%B8%B0/)
-  [SW마에스트로] SW마에스트로 10기 합격 후기 - 준비 과정[https://gamsungcoding.tistory.com/entry/SW%EB%A7%88%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C-SW%EB%A7%88%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C-10%EA%B8%B0-%ED%95%A9%EA%B2%A9-%ED%9B%84%EA%B8%B0](https://gamsungcoding.tistory.com/entry/SW%EB%A7%88%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C-SW%EB%A7%88%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C-10%EA%B8%B0-%ED%95%A9%EA%B2%A9-%ED%9B%84%EA%B8%B0)

# 지난 10기 접수 일정
- 지원서 접수 1.23-2.22. 
- 서류 전형 2.25-26
- 인적성 검사(온라인) 3.1-15
- 코딩 테스트(오프라인) 3.23
- 심층면접(오프라인) 4.10-12
- 최종합격자 발표 (150명) 4.19

# 1번째 글
선발 과정은 매 기수마다 조금씩 바뀐다. 이번 10기의 경우에는
서류 > 인적성 검사> 코딩테스트 > 심층면접
매 단계마다 불합격과 합격이 나눠진다.

### 1. 서류
- 기본 인적 사항
- 컴퓨터활용능력
개발언어, 개발환경에 대한 활용 수준, 사용 기한
- 자기소개서

**1) 소프트웨어 분야 전문성을 키우기 위해 남들과 달리 특별한 노력을 한 경험**
( IT 동아리에서 1년 간 활동하면서 안드로이드 프로젝트를 수행한 경험을 서술했다. )
**2) 장래 희망**
( 왜 개발을 전공하게 되었는지, 어떤 개발자가 되고 싶은지 서술했다. )
**3) 연수 과정 동안 어떤 능력을 갖춘 연수생들과 어떤 프로젝트를 어떻게 수행할 것 인지 구체적인 계획**
( 구체적인 프로젝트 주제는 서술하지 않았고, 팀 프로젝트에서 중요하게 여기는 것들을 서술했다. )
**4) 6개월간 본 과정을 통해 이루고자 하는 구체적인 목표**
( 이 과정을 참여하고 싶은 이유와 다짐을 서술했다. )

### 2. 인적성 검사
온라인 AI 검사
인성검사
- 자기소개
- 장단점
- 상황대처능력 물어봄
적성검사
- IQ 테스트

### 3. 코딩 테스트
- 하루동안 응시시간 2번
- 응시장소 3군데
- 응시 장소 안에서 고사장 여러 군데
- 예상 응시자수 700~800명
- 제한시간 90분, 15문제
- 풀수있는 문제를 골라 풀기. 
- 복잡한 알고리즘 기법 보다는 문제 이해, 해결 방법 찾아 표현
10기 후기로는 다들 어렵다고 술렁거렸고, 전체적으로 성적 낮았던듯

### 4. 심층 면접
- 면접관 7~8명
- 면접자 5~6명 
- 1시간 면접 진행
- 면접조 무작위 X 어느 정도 분류해서 구성
- 인성 질문 중심 조
- 기술 질문 중심 조
- 프로젝트 질문 중심 조
- 각자 프로젝트에 대한 개별 직문들과
- 프로젝트와 관련된 공통적인 질문들
- 압박 질문 X, 장난도 걸어주시는 분위기
작성자는 아는건 아는만큼, 모르는건 모른다고 안해본건 안해봤다고 솔직하게 대답했다고 한다.

# 2번째 글
자기소개서
인적성 검사
코딩 테스트
면접
후기
### 자기소개서
** 9기 선발 때는 ** 자신이 한 프로젝트 설명, 깃허브 링크 같은거 요구했었다고함.
** 이번 10기 선발 ** 자신의 경험, SWM에 합격해서 무엇을 어떻게 할건지를 물어봄.
일반적인 자기소개서 형식.

실제 협업 경험 없음.
해본 프로젝트: JAVA로 만든 멀티스레드 다운로더, JSP로 만든 매우매우 조잡한 NAS(개인적인 컴퓨터- 모바일 파일 공유용) 등 간단한 프로젝트 밖에 없었다.

** 강점 **
알고리즘, PS
오프라인 대회 본선 진출
수상경험은 없음. 코드포스 퍼플
** 하지만 ** 그것을 달성하기 위해 했던 노력, 왜 알고리즘 위주로 공부했는지 등을 작성함.

하고싶은 프로젝트로 머신러닝을 이용한 프로젝트를 하고 싶다고 적었음 ** 나중에 있을 면접에 큰 복병이 되었다 **

### 인적성 검사
> 인터넷으로 AI 이용해 진행되었다.

대화형태, IQ테스트 처럼 진행되었다.
벽을 보고 대화하는 것처럼 인공지능하고 대화하는게 고역,
IQ테스트도 생각 외로 어려워서 새로운 경험.

### 코딩 테스트
오프라인으로 진행됨.
** 9기 때는 ** 굉장히 쉬운 문제만 나왔다는데,
** 10기 때는 ** 90분에 15문제를 푸는 형태로 진행되었다.

높은 배점의 문제는 예상 외로 어려웠고,
** 제출을 1번밖에 못했다 ** 제출시 오답이면 그대로 그 문제 버려야했다. 바로 오답 여부 알려줘서 멘탈이 깨졌다.
** 인텔리센스 지원하지 않고, 복붙도 안됨 ** 모두의 코딩 플랫폼안에서만 코딩해서 많이 불편했다.

** 총 10문제 제출, 그중 3문제 틀렸고 대부분이 높은 배점 틀림 **

### 면접
** 면접 초반부 ** 기술적인 부분들을 많이 질문하심.
** 면접 후반부 ** 비전과 경험에 대해 물어보는 방식으로 진행됨.
속한 면접 조가 1명 제외하고 모두가 딥러닝, 머신러닝 프로젝트를 하겠다고 한 터라 초반부터 그와 관련된 기술적인 질문을 엄청나게 많이 받았다.
** 그나마 플러스 요소 됐을 것 같은 질문들 **
면접관들이 하지 않은 질문 중 자기한테 안해줘서 아쉬운 질문?
> 나는 남들보다 머신러닝 관련 지식도 현저히 적고 실제 프로젝트 경험도 적지만, 논리적인 사고력을 기르고 문제해결 능력을 키우기 위해 PS를 위주로 공부했는데 너무 머신러닝, 실제 협업 경험에 대해서만 물어봐서 아쉽다.

** 30~ 40분 정도 진행됨. **

### 후기 
선발 과정 불만이었던 점.
오프라인 코딩 테스트나 면접을 평일에 봐서 대학교 수업 자주 빠짐.
모두 평일에 진행되어서 전공 시험과 겹치곤 하였다.

## 덧붙임
이분 블로그를 확인했는데, 
2020.01 에 Kakao SW Engineer 최종합 하셨다고 한다.
대단!

# 3번째 글
서류작성
인적성 검사(AI 면접)
코딩테스트
심층면접(최종 면접)

### 서류 작성
엄청나게 많은 프로젝트 경험 보유는 X

프로젝트
- 학부 과정에서 동아리 프로젝트로 몇가지 만들어봄
- 블록체인에 흥미 느껴 독학하면서 dApp & 웹 개발 조금 한게 전부
지원 이력서
- 내 프로젝트로 거둔 성과나 나의 개발 실력 언급 X
- 내가 어떤 사람이고, 살면서 어떤 불편함 느꼈으며, 그걸 해결하기 위해 어떤 프로젝트를 했다
- 내가 실력 향상 있어서 열정을 가지고 꾸준히 노력하고 있단걸 드러낼 수 있는 활동에 대한 것 위주로 작성
하고싶은 프로젝트 적는란
- 평소에 관심있던 블록체인 관련 프로젝트 적음
- (근데 실제로 진행은 잘 X )

자신의 실력이나 경험에 크게 연연하지 말고 지원하라.
** 배우고자 하는 자신의 열정과 소마에서 얻고자 하는 것들을 명확하게 제시하면 서류 통과 충분할 것이다 **

### 인적성 검사 (AI 면접)
** 90초 동안 자기소개, 장단점 미리 준비해야함 **
** AI가 나머지 질문들을 던지고 게임 진행 **
새벽 1시에 방에서 단정한 옷차림으로 진행

자기소개서에서
서론 20, 본론 50, 결론 20 이런식으로 제시함
- 서론 : 어떤 사람인지
- 본론 : 지원 이력서 기재한 프로젝트 하게된 이유, 느낀 어려움 어떻게 극복했고, 그로인해 어떤걸 달성할 수 있었는지
- 결론 : 이루고 싶은것이 무엇인데, 소마에서 내가 그걸 이루고 싶다고 언급

장점:
자율전공으로써 경영, 경제, 국제관계 등 여러 분야의 인사이트를 보유하고 있음을 드러냈다. 그리고 프로그램 개발할 때 다양한 분야에서 융합할 수 있음과 이는 SW마에스트로의 비전과 일치하다는 것을 장점으로 강조하였다.

단점:조금은 진부하지만 완벽을 추구하고 있음을 드러내고, 이를 극복하기 위해 미리 일정을 짜 놓는 습관을 들여 시간을 효율적으로 관리하고 있음을 언급하였다

다음으로 AI면접과 게임이 진행:
**마음에 드는 이성과 소개팅 자리에서 지갑을 두고 온 것을 뒤늦게 확인했을 때 어떻게 대처할 것인지를 물었다(AI주제에 당황하게 한다)**주변의 연수생들에게 물어보니 나와 비슷하게 당황하게 하는 문제를 던졌다고 한다.
** 게임에서는 사람의 표정을 보고 감정 맞추기, 하노이 탑, 이전 패턴 맞추기(기억력 테스트?) 이렇게 세 가지 게임을 진행하였다.**

### 코딩테스트
코딩테스트는 15개의 다양한 난이도의 문제들을 90분 만에 풀어야 하는 것이었다. 당연히 다 못 풀테니 주어진 시간을 최대한 절약해서 얼마나 많은 문제를 해결할 것인가가 중요 키포인트였다.
** 기억에 남는 문제 **
- 구명보트 인원 분배 문제
- 주택사이 전신주 설치 문제
subset, binary search 등으로 풀었다
배열이나 간단한 정렬 알고리즘으로 해결 (점수 낮은 문제)

낮은 점수 문제들 > 지문 읽고 바로 간단하게 구현 가능
높은 배점 문제들 > 생각할 시 간 조금 필요하였다

** 4문제 풀고, 2문제는 테스트 케이스 통과 못했다 **

** 문제를 풀수있는 언어를 레퍼런스 의지하지 않고 사용할 수 있어야 한다, 관련 라이브러리 사용 문법 또한 익혀야 한다** (인텔리전스 사용 불가라)
** 기본적인 자료구조 (스택, 큐, 덱 등) 및 알고리즘 (정렬, DFS, BFS 등) 사용하여 문제 해결할 수 있어야할 것이다. 그럼 큰 어려움 없을 것이다.

### 심층 면접 
심층 면접에서 옷을 어떻게 입을까 정말 고민 많이 했는데, 그냥 단정하게 입고 가면 되었다. 실제로 면접에 오신 분들은 대부분 셔츠에 니트 그리고 코트를 입고 오셨다.
면접장에 들어갈 때 면접자 분들 대여섯 명이서 함께 들어갔다.
면접장에 들어서니 심사위원분 6~7명 께서 대기하고 계셨다. 분위기는 딱딱하지 않고 편안했으며, 면접위원 분들도 엄청나게 어려운 것을 질문하지 않으셨다. 자기소개서에 작성된 내용이 대부분이었다. 질문으로 들어왔던 것을 정리해보면 다음과 같다

1. 소마에서 어떤 프로젝트를 하고 싶으신가요?

이 내용은 이미 지원 이력서에서 작성한 것이기 때문에 어렵지 않게 답변할 수 있었다. 면접을 준비하면서 예상했던 질문이라 내 머릿속에서 정리한 대로 잘 말할 수 있었다

2. 프로젝트에 있어서 가장 중요한 것이 뭐라고 생각하나요?

과거 내가 진행했던 프로젝트를 떠올려보면서, 망했던 것들에는 어떤게 있었고, 그 이유는 무엇이었는지 생각해 보니 답변할 것을 어렵지 않게 생각해 낼 수 있었다. 필자는 소통을 강조했고, 내부 뿐만 아니라 외부 사람들과의 소통 또한 강조하였다

3. CPU의 메모리 I/O 도중 생기는 병목 현상은 어떻게 해결하고 있나요?

컴공 운영체제 수업을 들었다면 잘 대답할 수 있는 문제였다. 그런데 왜 그자리에선 빠르게 생각이 안 났는지... 정답은 메모리 계층화이다. 메모리를 계층화하여 자주 접근한는 영영은 캐시에 저장하여 접근 속도를 향상시킨다는 것이다. 이 답변은 필자가 하진 못했다. 필자는 추가적으로 메모리 집약에 대해서 언급하였다. 지금 생각해보면 100% 정답도 아니고 아예 틀린 것 같지도 않다. 아무튼 하드웨어에 약한데 여기서 질문이 나와서 적잖이 당황했다

4. 프로젝트 중 법적인 문제와 저촉되는 상황이 있었나요?

이 질문에 대해선 필자만 대답하였다. 당시 필자는 오버워치 게임 데이터를 시각화하는 프로젝트를 진행하고 있었는데, 게임 데이터를 크롤링하여 DB에 저장한 뒤 시각화하는 서비스를 운영하면서 광고를 붙여 수익을 내는 것이 문제가 되지 않을까 해서 블리자드 코리아에 연락을 했던 경험을 언급하였다

5. 프로젝트 진행 중 팀원과 기술 스택이 달라서 일어나는 문제는 어떻게 해결할 것인가요?

필자는 프로젝트 개발에 있어서 기술 스택이 다를 수 있는건 피할 수 없다고 생각하고, 프로젝트 개발에 있어서 더 효율적인 기술을 사용할 것이라고 대답했다