---
title:  "개발자들의 메신저, 슬랙(Slack)이란?"
excerpt: "남들 다 쓴다고 하면 꼭 한번은 써봐야 대화가 되더라..."
toc: true
toc_sticky: true

categories:
  - Etc
tags:
  - 슬랙
last_modified_at: 2020-05-16TO00:30:00+09:00
---

남들이 다 쓰는건 꼭 한번 써봐야 하는 것 같습니다. 다들 쓰는건 대부분 좋고, 써보면 아는 이유가 있습니다. 저번에 IDE 단축키를 배우며 신세계를 경험하고 난 후로는 새로운 도구를 배우는 것과, 도구 사용법을 익히는 것의 중요성을 늘 되새기고 있습니다. 생산성 향상을 위한 조금의 시간 투자를 아까워하지 말아야 겠습니다. 슬랙의 시작과 장단점, 간단한 사용법을 정리하고자 합니다.

## 참고 글
- [커뮤니티형 메신저 슬랙(Slack)](https://medium.com/depromeet/%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0%ED%98%95-%EB%A9%94%EC%8B%A0%EC%A0%80-%EC%8A%AC%EB%9E%99-slack-4ae01f5ff4a0)
- [슬랙이 카카오톡보다 좋은 이유](https://medium.com/@justin_jin/%EC%8A%AC%EB%9E%99%EC%9D%B4-%EC%B9%B4%EC%B9%B4%EC%98%A4%ED%86%A1%EB%B3%B4%EB%8B%A4-%EC%A2%8B%EC%9D%80-%EC%9D%B4%EC%9C%A0-d7153f0b2af7)
- [슬랙이 뭐지? 초심자를 위한 유용한 사용법](https://gonna-be.tistory.com/29)

## 슬랙(Slack)?
- 협업을 위한 메신저
- 기업, 동아리, 프로젝트 팀 등에서 주로 사용
- 게임 회사에서 내부 커뮤니케이션 위해 만들었으나, 실리콘밸리의 엄청난 호응으로 슬랙을 본업으로 전환(상장에도 성공)

### 간단한 특징
- 카카오톡 : 그룹과 개인별로 메시지 가능 / 슬랙 : 커뮤니티 단위로 메신저 사용
- 하나의 Workspace에 여러 개의 채널을 가질 수 있다.
- 카톡 단톡방을 그룹화 시켜놓은 개념 
- 비공개 채널, 공개 채널 설정할 수 있다.
- 채널별로 topic 설정하여 목적에 맞는 채팅 구분할 수 있다.
- 다른 어플과의 연동성이 좋다.
    슬랙에서 제공되는 개발자용 도구를 통해 다른 프로그램과 연동을 하게 되면 전체적인 업무가 어떻게 흘러가고 있는지도 파악할 수 있다.
    예 : 트렐로 Trello : 트렐로에서 수정사항이 일어나면 사용자 별도의 액션 없이 자동으로 슬랙을 통해 알람이 울리도록 할 수 있다.
    또한,  파일공유 기능, 태그 기능, 토픽 기능 등을 통해 채팅방의 목적과 공지사항을 편리하게 전달할 수 있다.

### 기업용 메신저로써의 슬랙
- 회사의 커뮤니티를 만들고
- 본부별/ 팀별/ 프로젝트별로 채널을 만든다
- 중요한 점
    기본적으로 슬랙의 모든 채널과 대화 내용은 조직의 모든 사람들이 검색해서 찾아볼 수 있도록 공개된다.

### 슬랙 봇 
- 특정 상황에 반응하여 결괏값을 전송하는 역할을 한다.
- https://api.slack.com 에서 만들 수 있다.

### 슬랙이 카톡보다 좋은 이유
- 원하는 내용만 push 알림받을 수 있음 : 모바일 알림 설정 기능 5가지 세분화
	- 해당 채널의 모든 내용
	- 나의 아이디 언급시
	- 사전에 지정해둔 중요 단어
	- 1:1 메시지
	- 알림 끔
- 검색 용이성 : 커뮤니티 내 여러 채널 대화 내용 다 검색 가능
- 쉽게 커뮤니티 내 다른 사람 연락 가능
- 기존 업무용 솔루션과의 연계 : 구글드라이브/드랍박스, Gihub/Jira
- 쉽게 데이터 가져오고, 알림을 슬랙에서 받는등 협업에 좋다

## 간단한 슬랙 사용법 정리

### 슬랙 가입하기
- 네이버와 같은 서비스와 달리 최초 회원가입이 없다.
- Workspace 마다의 계정이 있다.
- 초대 링크 클릭했다면 Workspace에 가입할 이름과 비밀번호 입력하면 된다.
- Workspace 가입때마다 이 과정을 반복한다.

### 채널 
- #general 기본적으로 생기는 채널이며 주로 공지방으로 사용 
- #random 기본적으로 생기는 채널, 주로 잡담방으로 사용

### 슬랙 기능 소개
- 쓰레드 : 카톡의 답글달기 기능
- 이모지 : 슬랙은 메시지 확인 인원 체크 불가능. 따라서 이모지로 리액션해주는 것이 좋다
- 마크다운 사용 가능 : 슬랙 메시지 내에서 마크다운 가능하다.
- Pin : 채널 공지사항. 전체 멤버에게 공유되는 아이템
- Star : 개인적인 즐겨찾기. Channel, Message 각각 가능하다.