---
title:  "2020-01 동문 멘토링 참석 후기"
excerpt: "동문 개발자 선배님을 뵙고, 부족한 질문들을 많이 드렸습니다."

categories:
  - Etc
tags:
  - Job
  - Programmer
last_modified_at: 2020-02-03TO18:00:00+09:00
---
# 목차

- [Presentation](#Presentation)
- [단체 질의응답](#단체-질의응답)
- [개인적인 질의응답](#개인적인-질의응답)

누구나 알고 있는 IT 대기업에 근무하시는 선배님의 멘토링 PPT를 듣고, 취업 준비와 관련한 질문을 드렸습니다.


# Presentation

**중요했던 이야기만 나열**

- 과제를 낭비하지말자. 과제 -> 공모전 -> 포트폴리오
- 프로젝트, 과제의 주제 : 회사의 특정 팀과 관련된 주제면 더 좋다.
- **문서화**: 잘된 점, 안된 점, 새로 알게된 점, +**간략한 설계도**
- UML이라던지, 순서도라도 그려서 제출하면 면접에서 좀 다르게 본다.
- 돈은 연봉 인상폭을 생각해보자. IT에서 이직은 보통 15%인상해서 이직한다.
- 대기업 : 신입사원, 잘하는 사람보다 열심히 하는 사람 뽑는다.
- 자소서는 실무자가 확인하므로, 프로젝트에 관련해서는 자세하게 적자.

- **포트폴리오** : 프로젝트 다 쓰지 말고, 회사마다 원할 만한 프로젝트만 적자.
- 포트폴리오 정리 
> 어필하고 싶은 프로젝트 3개
> 기존에 작성한 문서 정리하여 첨부
> 실제 코드 확인 가능하면 더 좋음 (Github 활용)
- IT업계에서 인맥도 중요하다.
- 1~3년차 사원, 공부잘한 졸업생 크게 차이 없을거라 생각한다.

- 알고리즘은 중요하다. 한번 공부해놓으면 계속 쓰인다. (삼성은 입사하고 나서도 계속 알고리즘을 시험보고, 등급을 나누어 차등 대우한다)
- 네이버 같은 경우는 2차 면접이 인성면접이 아니라 딱 기술면접이다.
- **프로젝트 질문**: 기반 기술에 대한 질문, 이유 중요
- **모르면 모른다고 하자**, 면접관 님들도 100프로 다 알거라 기대하지 않으신다.
- 학교시험문제에 나올만한 얘기들도 면접때 물어들 보신다.

# 단체 질의응답

**기억에 남는 답변**
1. 업무별로 최소한의 코딩 실력이 어느정도 필요한지
> 답이 없다. 미니멈은 없고, 잘하면 잘할수록 좋다.
2. > 정처기 안보고, 어학성적없고, 학점 3점 초반대였다. 개발실력만을 열심히 길렀고, 그래서 IT대기업만 생각했다.
3. > 언어는 크게 중요하지 않다. 우리나라 생각하면 당연히 Java를 해야한다. 게임쪽이면 C++, Unity, Unreal 쪽.
4. 딥러닝 공부중, 취업할때 어떻게 도움이 될 수 있는가?
> 어느 팀이나 머신러닝을 쓰고 있고, 어필은 될 수 있는데 그게 또 팀마다 사실 다르다. 막상 팀에서는 중요한 업무는 석사, 박사한테만 줄 가능성이 높다. 학사는 단순 노가다만 할 경우가 많다.
5. > 네이버는 앱보다 웹 위주의 개발이 많다.
카카오는 웹보다 앱이 많다. (앱 같은 경우에는 구글, 애플 검수가 많이 필요)
6. 공백기간 없이 프로젝트 여러개 vs 공백기간 있더라도 큰 프로젝트 1개
> 결국 작은 프로젝트 나름이다. 2~3개월 진행할 만한 사이즈로 나름의 의미를 정하고 수행하자. 앞서 말씀해주신대로 회사에서 필요로할, 좋아할 주제를 정하자. 다양한 케이스에 대해서 본인 어필할 수 있으면 좋다.

# 개인적인 질의응답

**나의 질문**
1. 포트폴리오에 제출할 프로젝트를 수행할 때, 기술을 진짜 익히고 사용한 것인지, 아니면 했다고 과장해서 적었는지 어떻게 알아보나요?
2. 빠르게 적당한 대기업 전산이라도 가기 vs 길게 보고 처음부터 네이버, 카카오 등 좋은 회사를 지망하기
3. 주변에 개발이 주가 아닌 회사에 취업한 개발자 친구들의 삶은 어떤것 같으세요?
4. 현재 4학년인데, 지금부터 웹, 앱, 백엔드, 프론트엔드와 같이 분야를 정하고 해당 개발스택을 쌓아나가는 것이 중요할까요?
5. 현재 4학년인데, 남은 시간동안 프로젝트나 알고리즘 테스트 중에 어느것에 집중하는 것이 좋을까요? 더불어 어학 성적이나 NCS와 같은 다른 취업을 위한 준비 과정은요?

**선배님의 답변**
1. 개발자는 선택마다 그 **선택의 이유**가 중요하다. 어떠한 기술을 적용했으면 **왜** 적용했고, **어떻게** 적용했고, **결과**가 어떠했고, 그리고 취소했으면 취소한 그 **시행착오**를 **포트폴리오에 다 기록**하면 된다. 하나하나 작동시켜보고 확인하는 것이 아니기 때문에, 면접에서 질문하지 않으면 확인할 수 없는 것이 사실이다. 
프로젝트 내용에 대해 질문할 수 있기 때문에, 면접 전에 내 프로젝트에서 어떤 **어려움과 해결과정**이 있었는지 복습하고 가야한다.
2. 더 높은 곳으로 이직을 생각한다면 단순 관리직은 비추천한다. 개발을 할 수 있는 곳을 추천한다.
3. 다른 회사 이야기이므로 잘 모르지만, 개발이 주가 아닌 회사에서는 개발자에 대한 대우가 주가 되는 직무보다 상대적으로 안좋다는 인식이 생길 수 있는 것은 당연하다.
그런데, IT기업이 아닌 금융권이나, 일반 대기업을 간다고 꼭 개발을 하지 않는 것은 아니니 잘 알아보고 가자.
4. 대기업을 갈꺼라면 넓게 아는 것도 좋다. 내가 가서 어떤 직무를 맡을지 알 수 없다.
5.  둘다 중요하지만, 일단 알고리즘 테스트를 붙어야 포트폴리오를 제출할 수 있으니 **알고리즘 8, 프로젝트 2**정도 생각한다. 프로젝트는 **2-3개월 길이, 2-3명 정도**가 적당하다. 문서화를 잘해놓자.
