---
title:  "livlikwav 성장 일기 #1"
excerpt: "못하고 어려워하는 걸 자꾸 미루지 말자"


categories:
-   일기
tags:
-   일기
last_modified_at: 2020-07-02TO03:30:00+09:00
---

- ['오기'는 나의 힘](#오기는-나의-힘)
  - [나는 미루는 습관이 있다](#나는-미루는-습관이-있다)
  - [컴퓨터를 업그레이드 시킬 일이 아니라, 나를 개선시켜야 한다](#컴퓨터를-업그레이드-시킬-일이-아니라-나를-개선시켜야-한다)
  - [압박 받으면서 몰두해서 일하는 환경에서 구르자](#압박-받으면서-몰두해서-일하는-환경에서-구르자)
- [내가 하게될 일들](#내가-하게될-일들)
  - [프론트작업 하면서 백엔드 영상 보기](#프론트작업-하면서-백엔드-영상-보기)
- [사업화를 고려한 백엔드 아키텍쳐링](#사업화를-고려한-백엔드-아키텍쳐링)
  - [사용할 클라우드 서비스에 맞게끔 아키텍쳐링](#사용할-클라우드-서비스에-맞게끔-아키텍쳐링)
- [용어 정리](#용어-정리)
  - [소프트웨어 아키텍쳐 평가 모델](#소프트웨어-아키텍쳐-평가-모델)
  - [ATAM(Architecture Tradeoff Analysis Method)](#atamarchitecture-tradeoff-analysis-method)
  - [CBAM(Cost Benefit Architecture Method)](#cbamcost-benefit-architecture-method)

## '오기'는 나의 힘

'오기'라는 단어가 계속 머리에 떠오른다.

오기가 생겨서 해내고야 말아야겠다.

일단 일을 크게 벌였으니,
오기로 마무리 하고나면 크게 성장해있을 것이란 확신이 든다.

### 나는 미루는 습관이 있다

이런 얘기를 들었다.
곱씹을수록 맞는 말이다.

약속에 늦을 것 같을 때 씻는 걸 미룬다.
어렵고 하기 싫은 것보다, 하기 쉬운 가계부 정리부터 한다.

결국은 이게 내 일의 추진 속도를 느리게 한다.

### 컴퓨터를 업그레이드 시킬 일이 아니라, 나를 개선시켜야 한다

프로그래밍은 머리로 일하는 일이다.
그래서 더 사람마다 일하는 퍼포먼스가 천차만별인 것 같다.
주어진 시간이 똑같아도, 해내는 양이 다르다.

### 압박 받으면서 몰두해서 일하는 환경에서 구르자

나는 운이 좋다.
이렇게 옆에서 압박주면서 빨리 하라고 다그치는 것도 다 애정이다.

애플에서 제일 못하는 개발자,
구글에서 제일 못하는 개발자가 되더라도,
애플이나 구글에서 구르는 사람이 되어야겠다.

## 내가 하게될 일들

- 화면 설계
- 백엔드 설계
- 더미 데이터 채워놓고 이거로 프론트

> 화면으로 부터 더미 데이터 채우고
> 더미 서버로 프론트 작업을 하고
> 백엔드를 만들어서
> 나중에 인터그레이션을 하면서 기능검증

### 프론트작업 하면서 백엔드 영상 보기

클라우드를 하기 위해서,
200개의 동영상을 다봐야할거다.
멘토님은 하루에 다봤다.

> AWS에 관련된 모든 functional 한 기능들을 다 리뷰해보는데 3일이면 되겠지?

네... 됩니다. 무조건 된다 후 앞 구르기 데굴데굴.

## 사업화를 고려한 백엔드 아키텍쳐링

학부 수준이나 토이 프로젝트가 아니라,
사업화를 고려한 프로젝트는 어떻게 설계해야 할까?

### 사용할 클라우드 서비스에 맞게끔 아키텍쳐링

여기서부터는 내가 잘 모르는 내용이지만,
하다보면 이해할테니 남겨놓는 메모이다.

> 내가 하고 있는 프로젝트는,
> 영상을 실시간으로 제공해야한다.
> 디비를 선택해야한다.
> 파일 시스템을 필요에 따라서 스토리지에 분리를 해놓는다.
> 아키텍쳐링, 소프트웨어 품질
> scale up, 확장성
> 기능모듈 바꾸거나 그럴때
> MSA 기반으로 간다
> 도커 기반으로 패키징해서 싸야돼
> AWS
> elastic container service
> kubernetes
> 도커를 기반으로 도커 서비스 구조를 제공할 수 있게
> 이벤트 발생과 분기를 람다 같은걸 써서 처리
> CRUD 웹서버 만들면 EC2 인스턴스는 상시 떠있어서 돈이 계속 나간다
> 결국에는 DB에서 다한다
> 그거를 클라우드 DB와 람다를 사용해서
> 서버리스로 비용이 발생하지 않는 웹서버를 만들자
> 이벤트 방식으로 실제 사용자 수의 증가에 따른 비용만을 발생시킨다
> 클라우드 단에서 설치 (우리 얘기가 아니다) 고정비로 엄청나간다
> 최고 사양으로 찍으면 월 1000이 넘게 나가

## 용어 정리

용어를 알아야 보다 명확하게 이해한다.

### 소프트웨어 아키텍쳐 평가 모델

[참고링크](https://devdic.tistory.com/21)

소프트웨어 아키텍쳐에는 시스템의 특성, 요구사항 등을 해결하기 위한 전략과 제약사항 포함된다.

그렇다면, 소프트웨어 아키텍처 평가는,
아키텍처의 접근법이 품질속성(보안, 성능, UI 등)에 미치는 영향을 판단하여
아키텍처 적합성을 판단 및 평가하는 표준기법이다.

아키텍쳐 평가 유형은 다음과 같이 나뉜다.

- 가시성
  - 가시적 평가
  - 비가시적 평가
- 시점
  - 이른 평가
  - 늦은 평가

**그 중에서 대화 중 나왔던, ATAM과 CBAM 만을 먼저 정리한다.**

### ATAM(Architecture Tradeoff Analysis Method)

- 아키텍처의 **품질속성**에 초점을 맞춘 평가기법으로 **품질속성 간의 상충관계**를 평가
- 특징
  - 명확한 분석, Legacy System 분석에 활용가능
  - 비기능적 요구사항(**신뢰성, 사용성, 유지보수성 등**) 중심분석
  - 아키텍처 스타일, 품질속성은 SAAM 영향을 받음

### CBAM(Cost Benefit Architecture Method)

- 아키텍처의 **경제적 측면**에 초점을 맞춘 평가기법
- 특징
  - ATTAM의 결과물을 기반으로하여 아키텍처의 경제성을 분석
  - **ROI 측면의 의사결정을 위한 기준** 제시
  - ROI(Return Of Investment, 투자수익률)

CBA는 경제학적인 용어이기도 하다.
비용 편익 분석(CBA, Cost Benefit Analysis)
[위키피디아 - 비용편익분석](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B9%84%EC%9A%A9_%ED%8E%B8%EC%9D%B5_%EB%B6%84%EC%84%9D)
