---
title:  "기술 면접, 코딩 테스트에 대한 접근법"
excerpt: "어떻게 접근할 것인가, 어떻게 공부할 것인가"

categories:
  - PS
tags:
  - PS
last_modified_at: 2020-01-21TO11:38:00+09:00
---

# 목차
- [코딩 테스트를 위한 Tip](#코딩-테스트를-위한-Tip)
- [문제 해결을 위한 전략적 접근](#문제-해결을-위한-전략적-접근)
- [알고리즘 공부법 정리](#알고리즘-공부법-정리)
- [알고리즘 꼭 C++이어야 할까? Java는 안될까?](#알고리즘-꼭-C++이어야-할까?-Java는-안될까?)

# 출처
- [Interview question for begineer](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/Algorithm)(https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/Algorithm)
- [how-to-rock-an-algorithms-interview](http://www.palantir.com/2011/09/how-to-rock-an-algorithms-interview/)(ERROR 404)
- [알고리즘 공부, 어떻게 해야하나요?](https://baactree.tistory.com/52)
- [알고리즘 공부에 있어서 언어 선택](https://www.acmicpc.net/board/view/24568)

# 코딩 테스트를 위한 Tip
### 목차
1. 칠판에 글쓰기를 시작하세요.
- 가만히 보고 있지 말고, 예를 들 수 있는 그림을 그려라
- 알고있는 몇가지 명제를 적어라

2. 그것을 통해 이야기하세요.

3. 알고리즘을 생각하세요.

**문제의 절반 이상을 해결하는 데 도움이 되는 알고리즘 기법**
> - Sorting (plus searching / binary search)
> - Divide and conquer
> - Dynamic programming / memoization
> - Greediness
> - Recursion
> - Algorithms associated with a specific data structure

4. 데이터 구조를 생각하세요.

**상위 10 개의 데이터 구조가 실제 세계에서 사용되는 모든 데이터 구조의 99%를 차지한다**
> - Array
> - Stack/ Queue
> - HashSet / HashMap / HashTable / Dictionary
> - Tree / Binary Tree
> - Heap
> - Graph

5. 이전에 보았던 관련 문제와 해결 방법에 대해 생각해보세요.

6. 문제를 작은 문제로 분해하여 수정하세요.

7. 되돌아 오는 것을 두려워하지 마세요.
> 가능성이 보이지 않는 방법에 많은 시간을 소비하지말고,
> 기록해두고 다른 접근법을 시도해보기.

# 문제 해결을 위한 전략적 접근
### 코딩 테스트의 목적
1. 문제 해결 여부
2. 예외 상황과 경계값 처리
3. 코드 가독성과 중복 제거 여부 등 코드 품질
4. 언어 이해도
5. 효율성
궁극적으로 문제 해결 능력 측정하기 위함.
어떻게 이 문제를 창의적으로 해결할 것인가

### 접근하기
1. 문제를 공격적으로 받아들이고 필요한 정보를 추가적으로 요구한다
> 해당 문제에 대해 완벽하게 이해하는 것이 우선이다.

2. 익숙한 용어로 재정의하거나, 해결위한 정보를 추출한다.
> 문제 추상화

3. 추상화를 기반으로 문제 해결 계획을 세운다.
> 사용할 알고리즘과 자료구조 결정

4. 세운 계획에 대해 검증을 해본다
> Pseudo Code 작성, 출제자에게 의견 물어봄 등

5. 세운 계획으로 문제 해결해본다
> 해결 안 된다면 앞선 과정을 되짚어 본다.

### 생각하는 방법
1. 비슷한 문제를 생각해본다
> 내 이해: 문제 유형을 이용한다

2. 단순한 방법으로 시작하여 점진적으로 개선해 나간다
> 내 이해 : brute force에서 시작하여 여러 방법을 적용해본다

3. 작은 값을 생각해본다
> 내 이해 : 주어진 input output 보다 작은 단위로 먼저 적용해보고, 큰 단위로 확장해 생각해본다

4. 그림으로 그려본다
5. 수식으로 표현해본다
6. 순서를 강제해본다
> 내 이해 : 순서가 랜덤한 문제를 강제해놓고 생각해본다

7. 뒤에서부터 생각해본다

# 알고리즘 공부법 정리

알고리즘 공부 어떻게 해야하나요? 뭘 공부해야 할 지 모르겠어요
**이런 이런 주제의 알고리즘을 공부하시고 문제를 많이 푸세요**

### 코딩테스트의 평가요소 3가지
1. 구현력
향상을 위해서는
* 내가 어떤 프로그램을 만들고자 하는지를 명확히 한다
* 입력 > 처리 과정 > 출력을 나타내는 순서도를 먼저 적어라
* 디테일하게 데이터 타입, 자료 구조 생각해라
* 종이에 적어가며 연습
* 순서도를 명확히 그리는 연습 자주하면 머리속으로 할 수 있게됨

2. 문제해결능력
향상을 위해서는
* 양질의 문제(30분 ~ 2시간 소요) 푸는 것
* 이전에 해결한 다양한 방법들을 잘 정리해 두는것
* **중위권 > 상위권 발목 잡는 능력, 벽을 뚫는 다는 느낌으로 노력이 필요한 시점**

3. 배경지식
제일 공부하기 쉬운 능력
* 기초적인 프로그래밍 문법, 알고리즘, 자료구조 아는 것
* 선형대수학, 확률과 같은 기본적인 수학적 지식 아는 것

## 기초 배경지식
- 코딩 문법
- 시, 공간 복잡도 분석

**자료구조**
- 배열
- 트리
- 그래프
- 힙
- BST
- 스택
- 큐

**기초 알고리즘**
- DFS
- BFS
- 정렬
- 백트래킹
- DP
- 분할정복
- 최단거리

### 컴퓨팅적 사고력 기르기
BOJ의 모든 별찍기와 n과 m 시리즈
SWEA 난이도 1~2문제 많이 풀어보기

**대회하려면 C++써라, 보조무기로 Python 써라**

### 구현력과 문제해결능력 동시에 늘리기 위한 가장 쉬운 방법

**백준 랭작**<br>
**필자의 경우 하루에 최소 5문제씩 계속 꾸준히 풀었다고 한다**
알고리즘 유형 알고 푸는것과 모르고 푸는 것은 큰 차이가 있다.

### 구현력 키운후 이후의 방법
양질의 문제를 풀어서 문제해결능력 좀더 키우기
적당한 시간을 생각하고 푸는 문제를 많이 풀어야 한다
**유사코 실버, COCI, 앳코더 레귤러, 코포Div2-3**

# 알고리즘 꼭 C++이어야 할까? Java는 안될까?
2020년 기준 1년전 글
- 코드포스 1위 Petr님도 Java로 대회에 참가
- 백준에서도 자바는 기존 시간제한에 비해 더 넉넉하게 준다
- 알고리즘만 맞다면 시간초과 문제 거의 안난다 (입출력 방법 같은건 따로 쓰긴 해야한다)
- PS는 언어의 문제가 아니다
- 자신이 그 알고리즘을 가장 잘 표현할 수 있는 언어가 무엇인지를 선택하면 되는 문제이다.
- 언어때문에 문제를 못 푼 적은 없었다.

이런 점은 있다.
- C++ 사용자가 많고
- 관련 정보나 정답 소스코드도 C++ 자료가 훨씬 많다는 건 느껴짐
- 팀 대회 출전시, 팀원간의 IDE 충돌이나
- 소스코드에 대해 의사소통이 어려웠던 적은 있음.
- ** 하지만 이런 점들 또한 시간 지나며 문제로 여겨지지 않았음 **