---
title:  "DevOps 초보자 가이드"
excerpt: "데브옵스 엔지니어의 가치는 결국 매출 증가이다"


categories:
-   프로젝트 관리
tags:
-   추진일정
-   팀관리
last_modified_at: 2020-08-01TO22:30:00+09:00
---
사례로 알아보는 DevOps

### 데브옵스 유래

데브옵스라는 말이 나오게 된 배경이다.
처음은 2007년으로 간다.

처음 데브옵스가 나오게 된 시초 격의 인물이 몇명있다.

Patrick Debois
인프라를 개편하고 하는 일들이 너무 힘들다.

Andrew Shafer
2008년에 애자일 컨퍼런스에서 강연함
애자일 컴포넌트는 인프라에 관심이 없다.
스크럼이나 문화, 프로세스에 관심이 많다.

2009년
John Allspaw
Paul Hammond
인프라 스트럭쳐를 자동화하는 것에 관한 세션

DevOpsDay 커뮤니티

### 데브옵스 정의

서비스나 제품의 릴리즈를 위해서
개발/운영/QA 활동 등이 서로 협업하여
장애없이 서비스나 어플리케이션을 빠르게 릴리즈하는 방법이다.

세 조직이 협업해서 장애없이 빠르게 릴리즈하는 방법

### 데브옵스 주요 목표

- 제품을 빠르게 배포하는 것(Product delivery)
    - 작게 봄
- 서비스를 기획해서 실제 고객에게 빨리 전달하는 것
    - 크게 봄

Goal의 범위를 어떻게 잡느냐에 따라 데브옵스의 범위도 달라진다

전체 프로세스에 대한 분석이 필요하다

### Agile과 DevOps는 뭐가 다른가

어떤 면에서는 다른 어프로치처럼 보이지만, 사실은 다르지 않다.

개발을 어떻게 효율적으로 하고, 어떻게 신뢰성있게 만들까

운영 조직에서 효율화가 안되어 있으면,

개발에서 운영으로 넘어가는 부분이 전체 프로젝트에서의 병목 구간이 될 수 있다.

DevOps Engineer
주로 하는 일이 자동화이다.
System Administrator의 100배의 작업을 관리한다

데브옵스 엔지니어의 몸값은 계속 올라간다.
미국의 취업포탈 사이트에서
Job Salary를 비교해보면 안다.

보통 개발 엔지니어 8만 10만
데브옵스 14만 15만 이상
이걸 잘 다룰 수 있는 엔지니어가 쉽게 나오기가 힘들다

시스템 어드민은 이미 망했다.

데브옵스 엔지니어도 못찾아서 안달이다.
회사도 그만뒀고,
취업도 그만뒀다.
근데 지금도 미국에서 많이 연락온다.
돈 된다.

개발이나 운영 자체를 
외주로 빼는 회사를 많이 봤다.

### Pipeline

Deployment pipeline
보통 크게 stage를 나누고,
그 stage에 task가 있고,
그 task에 job을 배분한다.

stage - job - task

가장 먼저 하는 일이 디플로이먼트 파이프라인 그리는 것이다.

### 9 Metrics

상위 3가지를 우리가 측정할 수 있어야한다.

Lead Time
짧을 수록 좋다

적정한 품질을 유지하면서 빠른 Cycletime을 가져가느냐

### TDI(Test Driven Infrastructure)

인프라스트럭쳐도 
데브옵스 관점에서보면 하나의 서비스이다.

마치 코드라고 생각을 하고,
인프라스트럭쳐를 유지보수하는 작업을 테스트 코드를 작성한다.

에를 들어서 ELK같은거 할때,
ElasticSearch를 띄우고
컨테이너 제대로 떴는지 curl로 날려보고
그럼 1,2> 스크립트
3> 테스트코드
라고 생각할 수 있는거임

그러고 나면 그걸 야멀로 정의하고
그걸 깃으로 관리하고 
그러고 나면 그걸 Continuous하게 한다 = 자동화한다

마치 개발을 하는 것처럼 운영을 자동화하는 것이다.

프레임워크를 사용하는게 중요한게 아니다.

젠킨스 파이프라인까지 들어가면 은근 복잡하다.

### DevOps is a one team

근데 쉽지 않다.
법적인 이슈도 있고, 그 안의 구성원들이 싫어하는 부분도 있다.
역량의 차이에서 나오는 부분도 있다.
몰라서 못하는 것 보다는 현실적인 이유가 많다.

### 데브옵스의 가치는

- 시장에 대한 빠른 대응
- 조직 효율성 증대

항상 드는 사례
가장 최고의 데브옵스의 사례
오바마 캠프의 사례

어떤 식으로 모금 활동을 했냐
미국 대통령 역사상 가장 많은 후원금을 받음

전략적으로 모금을 하기 위해서 온라인 마케팅을 엄청 많이 했다.
메시지를 딱 뿌릴 때, 성별 나이 인종 사는 지역
어떤 문구로 후원금을 달라
어떤 이미지를 쓸까
이런걸로 AB Testing을 엄청나게 했다.

한번 보내고
후원금 측정해서 다시 개선해서 뿌려
그 시스템 운영했던 사람이 데브옵스 엔지니어다
데브옵스 데이에서 발표도 했다

삼성 아키텍쳐팀. 본부
네이버 생산성혁신랩

IT를 통해서 개선하려고 했던 많은 부분
자동화
개발 효율을 높인다
이런 부분 까지였다
아무리 많이 끝까지 가도,
결국에는 배포가 빨라졌다 정도였다.

IT를 통해서 매출을 이만큼 올렸다 라는게 잘 없었다.
IT를 통해서 수익이 이만큼 올라갔다.
그거만큼 혹하는 말이 없다.
이만큼 자동화를 하면 이만큼 매출이 올라가요. 이만큼 수익이 줄어요.
그렇게 되면 IT는 더이상 비용이 아니다.
그렇게 되면 IT는 투자가 된다

데브옵스 엔지니어의 가치는 결국 매출 증가이다.
시장에 대한 빠른 대응을 넘어서
데브옵스를 제대로 하면 그게 된다.
그런 면에서 데브옵스의 가치가 있다.

쿠버네티스를 도입하면 매출이 늘어납니다.
이렇게 말할 수 있어야한다.

매출이 늘어난다.
라고 말할 수 있으면 무조건 취업된다.

데브옵스의 가치가 단순히 효율적인 인프라를 구축하는게 아니라고 본다.
그래서 데브옵스에 열광하는 것이다.
그래서 억대연봉을 주고라도 데려가고 싶은 것이다.
