---
title:  "웹캠 만들기 - 어떻게 기기를 연결시킬까?"
excerpt: "통신 같은 것도 계속 찾아보니까 알겠더라"


categories:
-   공부
tags:
-   IoT
last_modified_at: 2020-07-08TO15:30:00+09:00
---
# 찾아본 용어들

- Wifi Direct
- Apple Airdrop
- 블루투스 연결
- 라즈베리파이4
- 포트
- 포트 포워딩
- 공유기
- IP주소

# 참고한 제품들

- 샤오미 웹캠 연결 방법
- 인공지능 스피커(NUGU) 연결 방법

# 내가 생각한 방법

- 러붐 펫카메라 연결 방법
- 인공지능 스피커 NUGU 연결 방법
  - 블루투스로 연결하고 
  - 와이파이 config 해주는 느낌
- 샤오미 웹캠 연결 방법
- 라즈베리파이 블루투스 연결 방법
- 안드로이드 - PC 블루투스 연결 방법

- 테더링
  - 블루투스로 인터넷 연결 가능한 기기가 다른 기기의 모뎀 역할
- Apple Airdrop
  - 블루투스 활용해서 저전력으로 연결한 후에, 와이파이 다이렉트로 연결시키기

# 연결화면


1. 연결 상태, 연결 선택 버튼
2. 기기 블루투스버튼 키기
3. 앱에서 기기 시리얼번호 확인 후 연결
   1. 연결 완료되면
4. 스마트폰에 있는 와이파이 정보로 연결할 와이파이 선택
5. 와이파이의 비밀번호 입력
6. 와이파이 연결 확인 > 종료


## 푸피캠

## 푸피스낵바


# 포트란

https://ko.wikipedia.org/wiki/포트_(컴퓨터_네트워킹)

인터넷 프로토콜 스위트에서 포트(port)는 운영 체제 통신의 종단점이다. 이 용어는 하드웨어 장치에도 사용되지만, 소프트웨어에서는 네트워크 서비스나 특정 프로세스를 식별하는 논리 단위이다. 주로 포트를 사용하는 프로토콜은 전송 계층 프로토콜이라 하며, 예를 들어 전송 제어 프로토콜(TCP)와 사용자 데이터그램 프로토콜(UDP)가 있다. 각 포트는 번호로 구별되며 이 번호를 포트 번호라고 한다. 포트 번호는 IP 주소와 함께 쓰여 해당하는 프로토콜에 의해 사용된다.

포트(port)는 항구다!  교수님께서 늘 하시던 말씀이 생각나네요.
그러나 정작 실제적인 감각을 가지지가 쉽지 않죠.
 
아래내용은 지식검색에서 발체한 자료입니다.
 
[질문]
8080포트니 80포트니 할 때 그 포트가 뭐죠?
방화벽에 따라서 어느 특정 포트를 막아서... 인터넷은 되어도 메신저는 안 되게 할 수 있고,
메신저는 되어도 인터넷은 안 되게 할 수도 있고, ftp나 다른 프로토콜을 못 쓰게도 할 수 있다던데..
또 포트 설정은 어떻게 하고,,, 어떤 프로토콜이 어떤 포트를 쓰나요?
자세한 답변 주시면 정말 감사하겠습니다. 꾸벅~~
[답변]
인터넷에서의 일반적인 네트웍 어플리케이션들은 TCP/IP 프로토콜을 사용합니다.
HTTP나 FTP, TELNET, SSH, SMTP, POP3등등은 모두 다 TCP/IP의 TCP 프로토콜 위에다가 만든 네트웍 프로토콜들입니다.

서버가 되는 머신에는 이런 TCP 커넥션을 받을 수 있는 포트라는걸 열어놓게 되는데요. 각 프로토콜에 따른 기본 포트는 HTTP=80, FTP=21, TELNET=23, SSH=22, SMTP=25, POP3=110 등입니다.

포트번호는 한 IP address에 1에서 65535까지 있으며 1-1023은 Well Known Ports로 위와같이 잘 알려진 프로토콜들이 사용하는 포트이며, 1024부터 49151까지의 포트는 IANA에 등록된 Registered Ports들이 있으며, 49152부터 65535까지는 Dynamic and/or Private Ports 입니다. http://www.iana.org/assignments/port-numbers 를 보시면 각 포트에 어떤 프로토콜이 사용되고 있는지 나와 있습니다.

인터넷은 되어도 메신저는 안되게: 80은 열고 메신저가 쓰는 포트들 닫고
메신저는 되고 인터넷은 안되게: 80 막고, 메신저가 쓰는 포트들 열고
FTP안되게: FTP 포트 21을 막으면 됨.
포트 설정은 Firewall에서 하게 됩니다. 보통 요즘은 라우터에 Firewall 기능이 있는데요, 웹으로 라우터 설정으로 들어가면 Firewall 설정하는 부분에 포트를 막거나 여는 부분이 있습니다.
요즘은 OS에서 지원하기도 하지요.
 
# 포트 포워딩

포트 포워딩(영어: port forwarding) 또는 포트 매핑(영어: port mapping)은 컴퓨터 네트워크에서 패킷이 라우터나 방화벽과 같은 네트워크 게이트웨이를 가로지르는 동안 하나의 IP 주소와 포트 번호 결합의 통신 요청을 다른 곳으로 넘겨주는 네트워크 주소 변환(NAT)의 응용이다. 이 기법은 게이트웨이(외부망)의 반대쪽에 위치한 보호/내부망에 상주하는 호스트에 대한 서비스를 생성하기 위해 흔히 사용되며, 통신하는 목적지 IP 주소와 포트 번호를 내부 호스트에 다시 매핑함으로써 이루어진다.

# 라즈베리파이 외부망에서 연결하기 > 포트 포워딩

https://m.blog.naver.com/seoulworkshop/221265052717

포트포워딩은, 공유기의 포트를 이용해 공유기에 물린 기기들(라즈베리 파이, 컴퓨터, 핸드폰, ...)의 특정 포트에 진입할 수 있는 기능입니다.

예를 들어 포트포워딩 설정에서 'Port 180으로 진입하면, 핸드폰의 Port 80 으로 요청을 보내줘'라고 지시를 해둠으로써, 핸드폰의 Port 80 에 접근할 수 있는 것입니다.
