---
title:  "개발 프로젝트 추진에 관한 단상 #1"
excerpt: "Critical Path를 찾고 관리하는 방법에 대하여"


categories:
-   공부
tags:
-   프로젝트운영
last_modified_at: 2020-07-10TO22:30:00+09:00
---
- [프로젝트 개발 일정 계획](#프로젝트-개발-일정-계획)
  - [WBS](#wbs)
  - [기능분해도](#기능분해도)
  - [와이어프레임부터 그렸던 이유](#와이어프레임부터-그렸던-이유)
- [어떻게 프로젝트를 시간 내에 완수하게 만들까?](#어떻게-프로젝트를-시간-내에-완수하게-만들까)

## 프로젝트 개발 일정 계획

기획 단에서의 일정들을 어느정도 성공적으로 마쳤다.
이제는 개발이다.

그동안 도중에 실패했던 수 많은 프로젝트가 기억난다...
이번엔 그렇게 하고 싶지 않다.

대표적인 산출물

- WBS
  - MECE 하게
- 기능분해도

### WBS

MECE에 맞춰서 WBS 정의
현재 태스크가 구체적으로 나오기는 힘들어 보인다 → 러프하게라도 작성해보자
학습과 공부까지 일정을 관리 한다
1차적으로 태스크와 작업자를 적어보자

### 기능분해도

기능분해도도 중요한 산출물 중 하나
우리 서비스는 레벨 3까지 나올 것 같다
트랜잭션 단위가 최하위 단위로 나오도록 하자
ex) 회원가입에서 무엇이 필요할까
강아지의 정보를 입력받을까?
회원과 강아지간에 일대다 관계로 DB 설계가 필요할 것

### 와이어프레임부터 그렸던 이유

클라이언트나 개발 부서가 아닌 다른 부서와의 커뮤니케이션을 위해서는,
실제 화면이 가늠이 가는 와이어프레임이 있는게 소통에 큰 도움이 된다.

그리고 와이어프레임을 그리면서 사용자 관점에서 우리 앱을 다시 생각해보게 된다.
그래서 필요없는 기능을 찾아내고, 새로운 기능을 추가하기도 한다.

## 어떻게 프로젝트를 시간 내에 완수하게 만들까?

기술적인 부분이 얼마나 가능할까

만약에 자세인식이 안된다면

response 응답
responsibility 책임
왜 응답의 가능성이 책임감일까

신이 부르면 응답하는게 책임감이다
고객이 부르면 해주는게 아니라 응답하는게 책임감이다.

책임감

이 일이 안될거 같은걸 데드라인 바로 전에서 하면 안된다.
미리 얘기해야한다.
그것이 응답성.

일하는 원칙은
항상 뜯어볼 수 있을 때 뜯어봐야한다.
막상 일을 시작하게 되면 훨씬 오래걸릴 수 있다.
아니면 사실은 혼자 못하는 일 일수도 있다.'

바로 일을 뜯어보고 
못할거 같다고 얘기하기

책임감으 ㅣ핵심은
상대방과 협업을 하는데 있어서
일이 잘 진행되게 반응을 잘해주는 것
그 전체가 책임감이다

예상작업시간을 쓰려면
일을 한번 훑어봐야한다

어렵고 중요하고 먼저해야할 것들부터 해야한다
그거부터 시간을 잡는 것이다

Critical Path
일정을 줄일 수 없는 가장 중요하고 오래걸리는 일들
이 Path만 관리해야한다.

프로젝트할 때 시간은 곧 돈이다

leading을 하는 사람은 점검이야
3명이 다 리더쉽

일의 추진 관점
실행 관점이 아닌
추진 관점이 리더

어떻게 하면 할 수 있지는 실행관점
어떻게 하면 일이 진행되지가 추진관점

앞으로 추진 관점의 회의를 해야한다.
남은 시키는 관점은 아니다.

매니저는 관리 = 과장
매니저 능력이 없는 리더는 없다
멋진 리더들은 어마어마하게 까칠한 매니저들이다

일을 추진한다는건 일의 품질을 결정하기도 한다.

기획서 작성할때도 통과될 거 같아,
그럼 멈춰야해.
할일은 많으니까.

대충해도 남들보단 잘해야한다.

프로젝트를 하게 되면
우리의 문제와 
나의 문제를 구분해야한다.

내일까지 못할 거 같으면
팀원들에게 얘기를 해야한다.

# 나는 어떻게 해야할까 - 여행간다

못하겠으면 못한다고 얘기를 미리 해야한다.
내가 3주 뒤까지 하기로 한거에 대해서

- 추진 관점으로 대화하기
- 매니징하지 말고 리딩하려고 하기
  - 솔선수범을 하는 것이다.

머리속에 있는건 나의 생각일 뿐이다

딥러닝과 같은 알고리즘이 들어간 경우에는
실험을 해봐야한다.

실험의 결과는 다 colab에 기록한다

colaboratory
연구실이구나 laboratory
와우,....

주피터 노트북 자체가 하나의 실험 기록이 된다.

처음에는 나열하고
중복된게 있는지 체크해서 합치고
먼저 해야하는것들을 앞으로 

먼저 각자 15분 정도 써보고
그다음에 나열하고 토론한다

9월말에 MVP가 해결해야할 질문을 명확히 해야한다

자유
꼭 해야하는 것들
절대 해야함녀 안되는 것들을 걸러내고 나면
나머지가 자유이다.

Flutter 학습
학습할 부분을 명시해놓아야함. > 그래야 계획을 세울 수 있음.

Flutter로 작업할 준비를 하는 것이 목표가 되어야함.


기획서에
시스템 구성도가 있고
그걸 빌딩 블록 = 구현 단위

아키텍쳐 중심으로 해서 
뭐랑 뭐랑 인터페이스 어떻게 할 건지

무조건 우리 프로젝트에 맞게

이것도 다 기획이다 사실.
진짜 해야할 일 중심으로 작업 계획을 해야한다.
그래야지 일을 잘라서 정복할 수 있다.

디룰스 적용
회사라면 학습 적지 않는다.

어디까지 적용할 건지 
적용을 ㅈ거어야함
이걸 가지고 다른 사람이 작업을 할 수 있어야한다.

서버 아키텍쳐가 보여야한다
개발 계획에.
아키텍쳐 중심으로 풀어가야함.

프론트엔드도 아키텍쳐가 있을 거다.
# 그거 중심으로 풀어야해. 아키텍쳐!!!


어떻게 구성을 하고
이들 간의 인터페이스를 어떻게 만들지
이런거를 충부닣 얘기하고 나서야 
개발 계획이 구체화 될 것 같다.

중심 못잡은 느낌이다.

ifttt