---
title:  "livlikwav 성장 일기 2"
excerpt: "배경지식 채우기 편"


categories:
-   일기
tags:
-   Docker
-   Kubernetes
last_modified_at: 2020-07-14TO22:30:00+09:00
---

또 다시 어렵고, 모르겠는 일부터 미루고 있었다.
또 다시 어려운 방법부터 찾고 있었다.

결국은 유튜브에서 찾은 영상들이 이해가 쉬웠고,
하기 싫은 API 설계를 미루고, 도커부터 공부하고 있었다.
결국은 API 설계를 먼저 해야 도커를 사용해서 개발환경을 구성하고 하는 건데도 말이다.

## 목표를 향해서 돌아가지 않기

일을 잘하는 사람이 되고 싶다.
뭐든 시간내로 척척하거나, 아니면 시간내로 못하겠다고 조언을 늦지 않게 구할 수 있는 사람.

먼저, 길을 제대로 보고 찾아가기 위해서 배경지식을 공부했다.

- Docker
- Kubernetes
- Surberless

AWS lambda

### 서버리스 Surverless

[](https://www.youtube.com/watch?v=ufLmReluPww)
어쨌든 서버는 필요하다.
백엔드인데, 내가 서버를 관리하지 않는 형태이다.

EC2 서버 하드웨어 부분을 책임지고 관리해준다.

하지만 서버의 소프트웨어는 아직 직접 관리해야한다.
업데이트도 해줘야하고, 보안도 봐야하고, 데이터 백업도 해야한다.

백엔드를 서버에 올리는 것이 아니다.
작은 함수단으로 쪼개서.

AWS lambda는 내가 관리하지 않는 서버이다.
요청하는 순간 함수를 깨운다.
서버가 24시간 동안 대기하지 않아도 되므로 비용이 매우 절감된다.

1백만개의 함수 수행 = 20센트면 할 수 있다.

단점
cold start
시간차가 허용되지 않는 서비스한테는 좋지 않을 수 있다.
자고 있는 함수를 처음 깨우는 시간이 필요하기 때문이다.

서버 제공자에게 너무 의지하게 된다.
한 서버리스에서 다른 서버리스로 마이그레이팅하는 것은 어렵다.

어플리케이션의 구조 자체가 바뀐다.

### MSA

MONOLITH를 작은 서비스 단위로 개발하는 것
장점
장애 격리와 복구가 쉽다
비용 효율적으로 증설이 가능하다
서비스 개선 속도가 증가한다. 빠른 배포가 가능하다
코드양이 적어 쉽게 수정이 가능하다. 이는 생산성이 향상된다.
신기술 도입이 쉽다. 작은 단위만 적용되기 때문이다.
Polyglot을 적용할 수 있다. 서비스에 최적화된 개발 언어와 데이터베이스를 선택할 수 있다.

모놀리스는 전체가 다 증설이 되어야 한다
모놀리스는 서비스 전체를 파악해서 배포를 해야하기 때문에 오래 걸린다.

과연 MSA를 필요로 하는가.
MSA는 데이터의 중복서을 허용해야함.
서비스마다 데이터베이스가 존재해야하기 때문이다.
배포 및 릴리즈를 자동화해야함.
자동화 되지 않으면 운영에 부담이 될 수 있음.

### Flask vs Django

다른 웹 프레임워크가 아닌 파이썬을 사용하는 이유가 뭘까.
두 가지를 고민하고 있으면 플라스크 쓰면 됨.

웹 서비스를 제공하고자 하면 장고를 추천.
시작 또는 공부용은 플라스크를 이용한다.

플라스크는 어떤 extension을 선택해야하는 것부터가 공부이다. 하지만 장고는 모든게 딸려온다.

단점은 장고는 웹서버가 돌아가는걸 배우기가 힘들다.

### 파이썬 웹 스택

[](https://www.youtube.com/watch?v=5rjhJRyu8s8)

파이썬 웹 어플리케이션에 접근해야한다.
WSGI 라는 인터페이스를 만들었다.
Web Server Gateway Interface

gunicorn이라는게 있다.

HTTP REQUEST > Gunicorn > WSGI > Django 또는 Flask

사실은 장고나 플라스크 내부에 그들만에 WSGI 서버를 가지고 들어간다. 배포를 하게되면 더 확실한 웹서버가 필요하기 때문에 지유니콘 쓴다.

NGINX
APACHE
Proxyserver
더 많은 요청을 핸들링하고, 보안적인 부분도 해결한다.

웹 서버 - 파이썬서버 - 파이썬

MSA에서 플라스크를 많이 쓴다. 장고는 모놀리스에서.

### 도커를 활용한 파이썬 웹서버 개발환경 구축하기

[](https://www.youtube.com/watch?v=1s0kNMDYdGk)

도커를 쓰게되면,
NGINX 한 컨테이너, Flask + gunicorn 한 컨테이너로 만든다. 똑같은 컨테이너를 런칭하면 클라우드에 그냥 올리면 된다. 클라우드 회사에 종속되지 않는다.

Deployment 환경과 Development 환경

> 그래도 아직 감이 안와서 한번 더보자 Docker 개발환경 구축

### 도커 개발환경 구성하기

[](https://www.youtube.com/watch?v=Ei-uVxSBo1s)
테스팅 환경, 스테이징 환경, 라이브 환경

docker-compose.yml
service: 컨테이너 나열한다.

volumes:
로 내 로컬 폴더를 연결시킨다.
컨테이너 바깥에 로컬에다가 설치를 하고 싶다.

> 드디어 감이 좀 잡혔다....!

[](https://www.youtube.com/watch?v=OQl5P45f_w0)
> 좀 쉬운 개발환경 구성하는 영상하나 더 봤다.

COPY랑 VOLUME은 다르다.
VOLUME이 도커 컨테이너가 로컬에 있는 폴더를 보게 만드는 것이다.

마운트 해놓은 로컬 폴더에서 개발하면, 바로 컨테이너에서 동기화되어서 업데이트된다!!

> 이제 궁금한거, 기존에 MySQL 로컬 개발환경 구성하는 걸 보고, 도커로 개발환경 구성해버리자.

### Flask with MySQL

[](https://www.youtube.com/watch?v=6L3HNyXEais)

app.py
app = Flask(__name__)
app.run(debug=True)
__name__ = __main__

return render_template('index.html')
templates << dir

html writing...
after finishing design html form tags & button
here is the time to handle DB to POST

mysql was installed
so 
CREATE DATABASE flaskapp
USE flaskapp
CREATE TABLE ~~~
SELECT * FROM users

flask request module

request.method == 'POST'
userDetails = request.form
name = userDetails['name']
email = ~~~

flask DB module
from flask_mysqldb import MySQL

app.config['MYSQL_HOST'] = ''
app.config['MYSQL_USER'] = ''
app.config['MYSQL_PASSWORD'] = ''
app.config['MYSQL_DB'] = ''

db.yaml
mysql_host: ~~~
write params

import yaml
db = yaml.load(open('db.yaml'))
app.config['MYSQL_HOST'] = db['mysql_host']
cur = mysql.connection.cursor()
cur.execute("INSERT INTO users(name, email) VALUES(~~~))
mysql.connection.commit()
cur.close()

when SELECT again,
you can see update of DB

redirect(~~.html)

### Docker getting-started

Using Bind Mounts 계속 하기.

도커 컨테이너 CLI 그냥 대시보드에서 확인가능하네!
또는 
docker exec container-id 하면 커맨드라인 명령 가능하다!

여기서 말하는 host machine이 바로 내 컴퓨터 macOS

docker volume create
> named volume, not bind mounts
이걸로 host machine에 todo-db를 만드는 거구나!

그래서

docker run -v todo-db:/etc/todos
이렇게 호스트:컨테이너 지정해준다.

이런 named volume은 어디에 저장하는지 보고싶다
> docker volume inspect로 보면
> mountpoint에 local directory나온다!

mountpoint is the actual location on the disk where the data is stored

그 다음 Using Bind Mounts가 바로
Starting a Dev-Mode Container이구나...!

nodemon이란
- Node.js 기반의 어플리케이션 개발시 파일 변경이 감지될 때 자동으로 재시작하도록 도와주는 툴
그냥 hot-reload 위함.

-v ${PWD}:/app 이거
현재 도커 명령 실행할때의 현재폴더를 마운트한다는 뜻이다.

**Multi-Container Apps**는

좋은 말이 있다. **each container should do one thing and do it well**

Container Networking
run in isolation
networking
simply remember this rule
**if two containers are on the same network, they can talk to each other**

1. assign it at start
2. connect an existing container

docker network create todo-app

### Docker network

[](https://galid1.tistory.com/723)
--link는 곧 사라질 예정이다.
network를 사용하도록 권장한다.

docker attach CONTAINER_ID
각 컨테이너마다 해준다.

별도의 설정을 하지 않더라도, 기본 Bridge에 연결된다.

--network NETWORK_NAME 옵션 부여하여서 컨테이너를 실행한다

network connect NETWORK_NAME CONTAINER_NAME

run 명령어로 네트워크 설정할때는 네트워크 하나만 달 수 있다. 그래서 여러개 달고 싶으면 connect 이용한다.

### Again - Docker getting-started

Dockerfile은 이미지를 생성할 때 필요한거고,
mysql은 그냥 이미지 받아서 바로 컨테이너 생성하면 된다.

However, we never ran a docker volume create command. Docker recognizes we want to use a named volume and creates one automatically for us.

nicolaka/netshoot
> 이거는 그냥 네트워킹 이슈를 디버깅하고 트러블슈팅하기위한 컨테이너인거고, mysql 별칭으로 바로 사용할 수 있는거 확인했으면 된거임!
--network-alias

[https://diogomonica.com/2017/03/27/why-you-shouldnt-use-env-variables-for-secret-data/](https://diogomonica.com/2017/03/27/why-you-shouldnt-use-env-variables-for-secret-data/)
도커 ENV 이슈 ? 오케스트레이션 도구로 해결해야함.
도커에서는 ENV를 파일로 저장해서 관리하기 때문이다.

그래서 node:alpine-12로 MYSQL_DB=~~해서 연결해서
노드 컨테이너에서 마이에스큐엘 접속해서
셀렉문 던져보는거까지 확인했다.

overwhelmed
because, need to do many things 
when start up this app

network
containers
envs
port

a lot to remember
harder to pass along to someone else

Docker Compose!
stacks
easier way

### Using Docker Compose

multi-container applications
YAML file
only need to clone your repo and start the compose app

Docker Compose automatically creates a network specifically for the application stack (which is why we didn't define one in the compose file).