## 200531

- 기획
	- User Research
		- Value Proposition Canvas
		- 꼭 사업이 아니어도 서비스 관점에서 중요
	- 사업을 하겠다 할 때 필요한 것들
		- Lean Canvas
		- BM Canvas
		- TAM SAM SOM
		- Value based pricing

- 생산성, 협업
	- notion : 메모앱을 대체한다
	- slack : 카톡을 대체한다
	- monday : 이메일을 대체한다
	- google drive : 모든 문서 관리, 공유
	- google docs : 동시편집

- Epic 이란 무엇인가
- 어떤 것을 만들것인가는 다 빼야한다. 고객으로 빙의해야한다.

## 200601

진짜 서비스를 만드는 여정

-  기획 및 설계
   -  고객 가치 설계
      -  value proposition canvas
      -  (좀더 사업의 영역)
         -  lean canvas
         -  BM canvas
         -  TAM SAM SOM
   -  서비스 시나리오 구성
   -  기술 아키텍쳐 수립
   -  주요 핵심 기술 개발 방안
      -  핵심기술 1. 000 개발
      -  핵심기술 2. 000개발
   -  UX 프로토타입
   -  개발(작업) 계획 수립
   -  기획 발표 자료 작성
   -  프로젝트 계획서
   -  기획 발표

## 200602

Customer Research: 고객 프로파일링 ← 상상, 관찰, 조사
고객이 누구야?
특징
ㅇ
실례 
ㅇ
고객이 뭘 하고 싶어 하는데? : Customer Jobs
특징
ㅇ
실례
ㅇ
왜 (뭐가 좋아서) 하려고 하는지? : Gains
특징
ㅇ
실례


어떤 어려움이 있는지? 어떤 장애 요소가 있는지? : Pains
특징
ㅇ
실례
ㅇ
어떻게 하면 Gains를 획득/강화 할 수 있는데? : Gain Creators
특징	
ㅇ
실례
ㅇ
어떻게 하면 Pains를 제거/완화 할 수 있는데? : Pain Relievers
특징
ㅇ
실례
ㅇ
그러한 Gain Creators와 Pain Relievers가 가능해 지도록 하는 우리 제품/서비스가 제공하는 기능이나 환경이 뭘까? : Product & Service
특징 
ㅇ
실례
ㅇ
===
그래서 우리의 Product / Service의 개념과 이름은 무엇이 되어야 할까?
개념


이름


우리가 연구해야 할 핵심 기술은?
세부기술1: 
목표


활용기술


세부기술2
목표


활용기술


세부기술3
목표


활용기술



좋은 회의록이란?
팀 내부 브레인스토밍
팀 외부 설문조사
블로그

예) 좋은 기획서란?
가치 (예. 기술의 가치): 명확한 목표, 좋은 사용자 경험, 시장성, 유용성, 적용성, 사회적 파급력
차별화, 재미, 흥미로워야 함 => 가치를 강화시키는 방법
차별화란? 창의적인것이란?
더 좋은 다른 방법
전략적 기획
전략이란? 주어진 자원과 처해진 환경에서 정해진 목표를 달성할 수 있는 단계적 계획을 끊임없이 최적화하는 것
Optimizily Staged Plan = Strategy(Objectives, Resource, Environment)
지속적인 구체화가 필요함
실현 가능성 → 가치 유의미하게
단계란?
목표와 자원과 환경이 변화하지 않는 구간
체계성 및 구체성
역할의 명확성: 일의 범위와 일에 대한 책임을 명확히 → R&R(Role & Responsibility + Restriction:제약), 구체적인 제한사항
컴포넌트화 → 수정이 용이
확장 가능성(재사용성, 응용성)

## 200604

### 프로젝트 기획 발표

발표는 보통 5분이나 10분정도 할 것이다.
발표자료는 1분당 2페이지 정도가 적당하다.
그렇다는건, 목차에서 *의 갯수가 10분의 경우 20개가 나와야한다.